Histoire de la guerre de l'Espagne avec le Maroc.pdf
====================================================

(BnF Gallica


Histoire de la guerre de
l'Espagne avec le Maroc,
publiée sous la direction de
MM. A. Baudoz et I. Osiris


Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France


(BnF Gallica


Osiris, I.. Auteur du texte. Histoire de la guerre de l'Espagne avec
le Maroc, publiée sous la direction de MM. A. Baudoz et I. Osiris.
1860.


1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart
des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le
domaine public provenant des collections de la BnF. Leur
réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet
1978:


- La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et
gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment
du maintien de la mention de source.


- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait
l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la
revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de
fourniture de service.


CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE


2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de
l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes
publiques.


3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation
particulier. Il s'agit :


- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur
appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés,
sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable
du titulaire des droits.


des reproductions de documents conservés dans les
bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque
municipale de (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à
s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de
réutilisation.


4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le
producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du
code de la propriété intellectuelle.


5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica
sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue dans
un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la
conformité de son projet avec le droit de ce pays.


6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions
d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en
matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces
dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par
la loi du 17 juillet 1978.


7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition,
contacter


utilisation.commerciale@bnf.fr.


Source gallica.bnf.fr/ Bibliothèque nationale de France


20


go


Oi


ام


HISTOIRE


DE LA


GUERRE DE L'ESPAGNE


AVEC


LE MAROC


Tous les droits de traduction en toutes langues sont expressément réservés,


les formalités exigées par les lois étant remplies


PARIS.


Edition spéciale, illustrée de plusieurs Portraits inédits


C.


TYP. FRANÇAISE-ESPAGNOLE DE MORRIS ET CE, RUE AMELOT, 64.


TUPER


IMPR


S.M. LA REINE ISABELLE.


bup. Lemercier Parts


HISTOIRE


DE LA


GUERRE DE LESPAGNE


HEOLE


IMP


AVEC


LE MAROC


Publiée sous la Direction


DE


MM. A. BAUDOZ ET I. OSIRIS


PARIS


LEBIGRE-DUQUESNE FRÈRES, ÉDITEURS


RUE HAUTEFEUILLE, 16


1860


INTRODUCTION


La glorieuse campagne de l'Espagne dans le Maroc
n'a été que l'occasion de ce livre. Avant même que cette
grande chose à raconter se fût produite et fût pour les
historiens de l'Espagne une bonne fortune, nous pensions
à publier une étude sur ce que nous appelons la Rénova-
tion espagnole.


Le règne d'Isabelle II nous avait frappés par un carac-
tère trop rare pour que nous ne fussions pas tentés de
le signaler. On a beaucoup trop dit que le passé des peu-
ples et leur avenir étaient des faits inconciliables. Le règne
d'Isabelle II est une réfutation de cette doctrine politique.


La vieille Espagne, sous le gouvernement d'une femme,
la vieille Espagne absolutiste, devient une jeune nation
constitutionnelle, sans que la Reine en soit moins pour


INTRODUCTION.


cela la Reyna legitima de la vieille Espagne. En d'autres
termes, c'est le sentiment monarchique, heureusement in-
déracinable en Espagne, qui y assure le régime constitu-
tionnel.


Eh bien! c'est là précisément ce que nous avons voulu
dire les premiers. C'est ce règne, si plein de choses accom-
plies et de choses qui doivent s'accomplir encore, que
nous avons voulu retracer.


La gloire militaire que le maréchal O'Donnell vient d'a-
jouter à la gloire politique de son pays a été, pour nous,
une raison de plus pour la raconter, et ce n'a pas été la
moins puissante.


Conçu par nous dans des sentiments de justice et d'im-
partialité, ce livre, quelle qu'en soit la valeur, se recom-
mande par deux choses dont nous pouvons peut-être à
l'avance nous honorer: le dévouement aux intérêts de
l'Espagne, sans nous empêcher d'être Français avant tout,
et aussi la conscience dans le renseignement.


Nous croyons n'avoir rien négligé pour donner à ce
livre le caractère d'une œuvre qui s'adresse à tous les es-
prits impartiaux.


Détails de guerre, de politique, de finances, nous avons
tout étudié, tout passé au crible du plus sincère examen,
et nous pouvons nous rendre cette justice que, si nous
n'avons pas été éloquents, nous avons du moins été hon-
nêtes et exacts.


Ceux qui viendront après nous feront mieux sans doute,


INTRODUCTION.


111


mais nous aurons l'avantage d'avoir appelé les premiers
l'attention sympathique sur ce beau pays, digne de notre
estime et de notre alliance, et surtout d'avoir porté sur les
faits, quels qu'ils soient, une lumière qui doit y rester,
nous y comptons bien.


Nous avons cherché à détacher les figures marquantes
de ce règne glorieux d'Isabelle II. Le caractère et la posi-
tion personnelle des ministres qui, dans les derniers événe-
ments, se sont groupés autour de la Reine et ont si ardem-
ment soutenu la politique du maréchal O'Donnell, et qui
ont contribué par là à rendre l'Espagne à sa gloire, méri-
taient une étude approfondie. Puissions-nous avoir été à
la hauteur de la tâche que les circonstances nous impo-
saient!


Quant aux intérêts matériels de l'Espagne, nous y avons
consacré la troisième partie de ce livre, et nous espérons
motiver et justifier amplement par là toute la confiance
que mérite l'Espagne à cet égard. C'est un aspect que nous
avons tenu à développer et dont les conséquences ne peu-
vent tarder à être admises et reconnues hautement par
toutes les nations de l'Europe.


Paris, 30 juillet 1860.


A. BAUDOZ. I. OSIRIS.


S. M. ISABELLE II


Reine des Espagnes.


S. M. ISABELLE II (MARIE-LOUISE), Reine des Espagnes, est
née le 10 octobre 1830. Parmiles reines qui l'auront précé-
dée et celles qui la suivront, Isabelle II aura cette bonne for-
tune d'avoir commencé une ère nouvelle dans l'histoire de son
pays. Il y a des dynasties d'idées comme il y a des dynasties
de races. Isabelle II, la première Reine de l'Espagne consti-
tutionnelle, sera une fondatrice de dynastie dans l'ordre des
idées, et le bonheur ne sera pas pour elle seule; c'est aussi
une heureuse rencontre et un heureux augure que ce soit
une femme, et une femme d'une bonté égale à son intelli-
gence, qui ouvre l'ère des constitutions dans ce pays de Rey
absoluto (Roi absolu), car on sait l'influence des femmes
sur les pays chevaleresques, et quel pays fut jamais plus
chevaleresque que l'Espagne? Dans les circonstances où
cette noble terre était placée quand Isabelle a ceint la
couronne, l'avénement d'un homme eût été moins visible-
ment providentiel.


Pendant que la dernière guerre de succession divisait
l'Espagne et la tenait en suspens sur le système de gouver-


1.


VI


HISTOIRE DE LA GUERRE


nement qui heureusement a prévalu, Isabelle II, l'enfant
de l'avenir et son espérance, était élevée chrétiennement
par son illustre mère, Marie-Christine, dans les idées qui
devaient faire de sa royauté une grande force, si elle ac-
ceptait, comme elle l'a acceptée, la limite de cette haute
fonction. La douleur est une grande culture, a dit Shakes-
peare. Rien ne manqua à l'éducation d'Isabelle pour la ren-
dre amère et féconde: ni les luttes qui ensanglantaient la
patrie, ni les intrigues des camarillas et des palais, ni la
perte d'une mère en fuite qui, en émigrant, la fit orphe-
line, ni enfin l'incapacité de l'homme qui, chargé de régner
provisoirement à sa place, sembla lui avoir gâté le pouvoir
avant de le lui remettre, en le rendant d'autant plus diffi-
cile à exercer pour elle que lui-même n'avait pas su s'en
servir. Elle le prit pourtant sans embarras dans ses jeunes
mains, ce pouvoir pesant de tant de fautes, et elle le porta
dès les premiers pas avec une décision pleine de sagesse,
croyant que le seul moyen d'en alléger le poids était de ne
le partager avec personne. On la vit, pour le mieux garder,
aller à travers tous les prétendants  sa main que lui of-
fraient la France, Naples et l'Angleterre, choisir pour
époux son cousin l'infant Don François d'Assise, simple
colonel de cavalerie, qui, tout prince qu'il fût, vivait en
Navarre avec la mâle austérité d'un colonel; mariage d'a-
mour que la politique éleva encore! En le contractant, elle
échappait aux influences et aux idées des diplomaties
étrangères, elle restait plus Espagnole et plus elle-même ;
et quoiqu'elle fût disposée à entendre les conseils de l'é-
poux qu'elle s'était donné, elle ne lui attribua aucune part
directe dans les affaires de son gouvernement.


Une partie de l'Espagne était alors la proie de cette
guerre civile qui devait encore durer sept ans. Ce n'était
dans tout le royaume qu'agitation, anxiété et crises; les
finances surtout étaient dans un état affreux. Tout sem-
blait perdu sans une de ces mesures audacieuses qui sont
le va-tout des États, la dernière partie qu'on engage quand
il n'y en a plus d'autre à engager. Cette mesure, une des
premières du règne d'Isabelle II, cette mesure d'État et de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


VIL


salut public, presque révolutionnaire, fut la désamorti-
sation ecclésiastique. On vendit les biens du clergé, et ce
fut grâce à cette vente, audacieuse, mais nécessaire, que l'on
put continuer et plus tard finir la guerre à la bataille de
Morella. Seulement la mesure en question avait un carac-
tère si blessant pour un pays d'un catholicisme comme
l'Espagne, qu'un Roi eût probablement échoué en l'adop-
tant, et qu'il fallait une Reine, mais une Reine à cœur de
Roi, pour réussir. Et l'on réussit, car on l'avait !


La guerre civile fut éteinte, et, pour que les brandons ne
pussent s'en rallumer, le premier soin de la Reine fut de
créer cette fameuse garde civile qui, avec six mille hom-
mes d'infanterie et treize mille de cavalerie, occupa le pays,
l'arme au pied, prête contre toutes les anarchies; la pro-
priété fut surveillée, les provinces pacifiées, et la Reine,
ayant rassemblé les Cortès, réalisa le plus immense chan-
gement législatif qu'on eût jamais vu se produire d'un
seul coup en Espagne, ce changement par lequel la vieille
Espagne devint tout à coup, et sans rompre avec son passé,
un État moderne, et se donna des institutions. La grande
idée française, l'égalité devant la loi, l'unité et la simpli-
cité dans les relations politiques, administratives et civiles,
qui sont la conséquence de cette égalité, fut introduite
dans un code de lois incomplet encore, mais qui s'achèvera
glorieusement. La Grandesse fut maintenue dans le respect
historique de son titre plus que dans ses priviléges, qui
eussent été une contradiction avec l'esprit du temps qu'on
faisait entrer si largement dans ces institutions vivantes.


Cependant la désamortisation ecclésiastique, qui est le
coup d'État du règne d'Isabelle II, avait interrompu les
relations du gouvernement espagnol avec Rome; mais la
politique de la Reine, sa piété, sa droiture, enfin la pro-
fondeur de Rome, qui a toujours, quoi qu'en disent ses
ennemis, compris avec une sagesse divine les nécessités
qui pèsent souvent sur les maîtres incertains de la terre,
et qui n'a jamais manqué d'y compatir, toutes ces choses,
et particulièrement l'armée levée par la Reine et offerte si
généreusement en 1849 au souverain pontife, Sa Sainteté


VIII


HISTOIRE DE LA GUERRE


Pie IX, renouèrent les relations brisées et en resserrèrent
le nœud davantage. Les Cortès avaient autorisé leur Reine
bien-aimée à traiter avec Sa Sainteté. La cour de Rome
accepta les modifications proposées par l'Espagne, et la ra-
tification fut complète.


Il ne faut pas cesser de le répéter, cette affaire des biens
ecclésiastiques, qui pouvait, sans l'intervention personnelle
d'Isabelle II, recommencer la révolution avec des forces
nouvelles, cette affaire si longue, si difficile, si près de
l'injustice, et qui a su l'éviter, est jusqu'ici, avec la guerre
du Maroc, le plus grand fait du règne d'Isabelle. Ni les
chemins de fer et les canaux, établis à travers ce pays, par-
tagé par des sierras et des torrents, et qui n'était vraiment
cohérent et unitaire que dans son patriotisme et son senti-
ment religieux, ni les monuments dont Isabelle II aura
paré sa terre natale, ni les universités améliorées et aug-
mentées, ni même la protection qu'elle accorde aux let-
tres, elle qui a couronné de ses mains de Reine la tête
du poëte Quintana, ressuscitant pour lui dans son propre
pays, joie et ivresse de plus ! le couronnement du Tasse
au Capitole; ni enfin les établissements de charité, qui ne
sont plus seulement des pierres élevées et alignées avec
génie, et qu'elle a bâtis pour abriter toutes les misères,
n'ont certainement aux yeux politiques l'importance de
ce fait sans égal (le concordat) qui a fait en Espagne, par
la main d'une femme, ce qui demanda en France la main
d'un Napoléon! C'est de là que datera l'Espagne moderne
dans l'ordre politique, comme, dans l'ordre militaire, elle
datera de la guerre du Maroc.


Tel a été jusqu'à ce jour le règne d'Isabelle II. Mais la
femme qui a commencé de régner ainsi nous dit ce que
nous pouvons attendre d'elle encore. Chez un peuple aussi
profondément catholique et monarchique que le peuple
espagnol, nul ne sait ce que dans une grande circonstance
la fille de Ferdinand VII pourrait devenir.


On l'a bien vu quand la guerre fut déclarée au Maroc,
dans ce magnifique mouvement d'enthousiasme qui ressem-
blait à la résurrection d'un peuple, Isabelle II offrit tous


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


IX


ses bijoux, comme elle aurait donné ses fils, s'ils avaient
été en âge de combattre, sûre qu'elle était que sa brave
armée les changerait en une gloire plus belle que des dia-
mants et des pierreries, en une gloire qui la couronnerait
mieux!


Déjà quand on parla, il y a quelques années, d'annexer
Cuba au vaste territoire de l'Amérique du Nord, elle avait
dit avec une impétuosité charmante qu'elle vendrait plu-
tôt ses bijoux que de laisser consommer un acte aussi
dommageable aux intérêts et à la fierté de l'Espagne!


Reine, tellement Reine, des gouttes de son sang jus-
qu'au fond de son âme, que la femme n'existe plus en
Isabelle II, si ce n'est pourtant par la beauté qui rayonne
en elle comme une bonté visible, et cette bonté du cœur
qui est l'invisible beauté!.


BIBLIOT


IMPE


IMPR


LE MARECHAL O'DONNELL DUC DE TÉTOUAN


S. E. LE MARÉCHAL O'DONNELL


Comte de Lucena, Duc de Tétouan, Ministre de la Guerre
et des Colonies, Président du Conseil des Ministres,


Le maréchal LÉOPOLD O'DONNELL, comte de Lucena,
duc de Tétouan, ministre de la guerre et président du
Conseil des ministres, est né, le 12 janvier 1809, à Santa-
Cruz de Ténériffe; sa famille, poursuivie en raison de son
attachement à la cause des Stuarts, avait quitté son pays
natal, l'Irlande, et s'était réfugiée en Espagne, où son
grand-père avait été nommé général de brigade, et son
père lieutenant général du régiment irlandais qu'on avait
formé avec les partisans de cette race de rois malheureux.
A l'âge de dix ans l'enfant avait déjà été nommé lieute-
nant dans l'armée. Plus tard l'homme, le grand capitaine,
paya par un dévouement absolu à la personne sacrée de
la fille de son roi cette faveur toute spéciale de Ferdi-
nand VII.


En 1823, le jeune O'Donnell assista comme aide de camp
du général en chef au siége de Ciudad-Rodrigo, et y
fut nommé lieutenant le 17 mai de la même année. Le


XII


HISTOIRE DE LA GUERRE


15 avril suivant, il entra avec le même grade dans la garde
royale, où il devint capitaine quatre ans plus tard, au mo-
ment de cette guerre civile qui, après la mort de Ferdi-
nand VII, déchira l'Espagne en 1833.


Quoique tous les siens se fussent déclarés pour Don Car-
los, le jeune capitaine, s'élevant au-dessus de l'esprit de
famille, n'hésita pas un instant sur le parti à prendre;
il resta, comme toute sa vie, fidèle à la défense des droits
de la fille de son roi, de son protecteur, que celui-ci, en
abolissant la loi salique, avait déclarée être son seul et lé-
gitime successeur.


Dès le commencement de cette guerre malheureuse et
fratricide qui a fait tant de mal à ce beau et noble pays, le
jeune O'Donnell trouva l'occasion de se distinguer. Il fut
incorporé, avec 150 grenadiers de la garde, à la brigade
de Linarès, destinée à protéger les villes de l'Aragon con--
tre les insurgés de Navarre sous Zumalacarreguy. Cette
brigade, se trouvant à Lumbier, fut assaillie par trois ba-
taillons de carlistes; O'Donnell, avec sa petite troupe de
grenadiers soutenue par vingt-cinq cavaliers, repoussa
victorieusement l'attaque des forces ennemies dix fois supé-
rieures en nombre. En récompense de ce beau fait d'armes,
il fut nommé colonel honoraire, à l'âge de 25 ans; deux
mois plus tard, à l'armée du Nord, le colonel O'Donnell fut
chargé, dans un combat, de défendre un poste extrême-
ment important. Soutenue par l'exemple de son colonel, sa
petite troupe héroïque, réduite à un tiers par le feu de
l'ennemi, résista à toutes les attaques de ses adversaires,
qui, revenus cinq fois à la charge, furent cinq fois re-
poussés. Le poste dont dépendait le salut de l'armée resta
entre les mains des christinos. Mais O'Donnell avait payé
cher la croix de Saint-Ferdinand qui le récompensa de cette
action d'éclat, dans laquelle il fut grièvement blessé. A
peine guéri de sa blessure, l'intrépide officier, à la tête
d'un bataillon, alla prendre part au débloquement de Bil-
bao, où il fut nommé lieutenant-colonel-major en recon-
naissance de sa conduite héroïque à la bataille de Mendi-
gorria.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XHI


Si nous voulions citer tous les hauts faits du jeune sol-
dat, il faudrait pour cela entrer dans les détails de la guerre
civile, car chaque action à laquelle il assistait était pour le
brillant officier une nouvelle occasion de se distinguer.
Après le combat de Guevara, le corps du général Cordova
fut poursuivi par l'armée carliste; O'Donnell, avec deux
compagnies de chasseurs seulement, barra le chemin à
cette armée, et tint tête jusqu'à ce que le corps du général
Cordova fût hors de danger. Cette brillante affaire attira
sur lui l'attention de toute l'Espagne; par un ordre du
jour, elle fut portée à la connaissance du peuple espagnol.


Mis à la tête du régiment de Gerona en qualité de co-
lonel, et chargé du commandement de la brigade à la-
quelle ce régiment et celui de Mallorca appartenaient,
O'Donnell se signalait dans tous les combats par sa bra-
voure, par son coup d'œil militaire et surtout par la cir-
conspection qui est un trait tout particulier de son carac-
tère militaire.


Nommé général de brigade, il gagna à la bataille de
Galarreta la croix de Saint-Ferdinand de première classe,
et il eut, ce qui est plus glorieux qu'une croix, une bles-
sure qui le tint éloigné du service actif pendant plus d'un
an; car son état de blessé s'était encore compliqué d'une
attaque de typhus qui le mit à deux doigts de la mort.
Seule, sa forte constitution le sauva.


A peine guéri, il alla se mettre à la tête de sa brigade,
chercher de nouveaux succès, et abtint de nouveaux hon-
neurs à la prise d'Irun.


Cependant la situation de l'armée espagnole était alors
extrêmement critique; les soldats n'étaient que fort irré-
gulièrement payés et manquaient des objets les plus indis-
pensables, tels que souliers et vêtements. Il en était résulté
un grand mécontentement et une profonde démoralisation
parmi les troupes, qui se révoltèrent. C'était à Ernani, le
16 juillet 1836; les soldats avaient chassé leurs officiers,
s'étaient emparés des maisons les plus importantes, et re-
fusaient net toute obéissance. O'Donnell, accourant en
toute hâte, avait fait venir deux bataillons sur lesquels


XAV


HISTOIRE DE LA GUERRE


il croyait pouvoir compter; ceux-ci arrivèrent en effet,
mais refusèrent de rien entreprendre contre leurs cama-
rades insurgés. Ajoutons, pour peindre d'un seul mot
toute la difficulté et le péril de la situation du général, que
huit bataillons de carlistes se trouvaient à Andouain, à trois
kilomètres d'Ernani, et que, s'ils s'étaient avisés d'arriver
dans ce moment, tout aurait été infailliblement perdu.
Dans cet instant suprême, O'Donnell donna la mesure du
sang-froid, de la présence d'esprit et du courage qui font
de lui un chef militaire d'une irrésistible puissance de
commandement. Seul et sans défense, il se rendit au mi-
lieu de cette soldatesque soulevée, et, par cette hardiesse
et au milieu du silence que sa présence imposait, il flé-
trit en traits énergiques et indignés une conduite si lâche-
ment criminelle.


L'impression produite par ses paroles fut telle, que cette
cohue, tout à l'heure si indisciplinée, demanda d'une seule
voix à être menée à l'ennemi. Et il était temps, car les car-
listes, informés de la situation des affaires dans le camp
des christinos, étaient venus les attaquer. O'Donnell, à la
tête de ses soldats repentants, repoussa l'ennemi; et sa-
chant que le meilleur moyen contre l'indiscipline d'une
armée démoralisée, c'est de prendre les avantages de l'of-
fensive, il ne s'arrêta que quand il eut rejeté les carlistes
derrière l'Oria. Le grade de maréchal de camp fut la
récompense de cette intelligente et intrépide conduite.


Dès lors O'Donnell fut compté au nombre des chefs les
plus en renom parmi les partisans de la Reine. En 1839,
on lui confia le commandement en chef de l'armée du
centre, en le nommant capitaine général de l'Aragon, de
Valence et de Murcie, poste aussi important que difficile à
remplir.


Les troupes mises sous ses ordres, dans ces provinces,
étaient fort démoralisées par plusieurs défaites qu'elles
avaient essuyées coup sur coup.


Cabrera était maître de plusieurs places importantes du
royaume de Valence, du bas Aragon et surtout de Mo-
rella, dans le Maestrazgo.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XV


O'Donnell, lui, ne pouvait compter sur d'autres res-
sources que celles qu'il trouvait dans son génie militaire
et dans sa prompte résolution.


a


A peine eut-il pris possession de son nouveau poste
qu'il apprit la triste position du général Aznar, bloqué
dans Lucena, et que le général Amor n'avait pas pu se-
courir. Le nouveau gouverneur général ramasse à
hâte ce qu'il peut de troupes, et réussit, par une tactique
des plus habiles, à tromper Cabrera et à se réunir au
général Amor. Ainsi renforcé, il offre, près de Lucena, la
bataille à Cabrera, le bat complétement le 16 juillet, et
réussit ainsi à débloquer la ville assiégée.


Le grade de lieutenant général et le titre de Comte de
Lucena sont la récompense d'un des plus beaux faits
d'armes de cette triste période de guerres civiles.


La convention de Bergara avait mis un terme à ces
luttes fratricides. Nous verrons, dans le courant de ce
livre, ce qui suivit cette convention; nous n'avons ici qu'à
peindre le grand et habile général. Ayant pris parti pour
la Régente contre Espartero, le comte de Lucena pro-
tégea la retraite de Marie-Christine et son embarquement
à Valence, puis il alla se réfugier à Paris, où il resta
deux ans, de 1841 à 1843. Le retour de la Reine mère
ramena aussi O'Donnell, qui alla occuper pendant cinq
ans le poste de capitaine général de l'île de Cuba.


Nommé en 1850 directeur général de l'infanterie, le
comte eut l'occasion de déployer les plus rares talents
administratifs. Il montra cette rigidité et ce désintéresse-
ment que ses ennemis mêmes sont obligés d'admirer en
lui. Un homme de cette pureté de caractère ne devait pas
rester longtemps à ce poste. Destitué six mois après, il
fut compris au nombre des généraux proscrits qu'on de-
vait déporter dans les îles, et qui, pour éviter l'exil, furent
obligés de se cacher.


Le pronunciamiento de Vicalvaro rendit la liberté à
O'Donnell et aux autres proscrits.


Nommé Ministre de la guerre et Président du Conseil le
30 juin 1858, le maréchal O'Donnell mit en œuvre cette


XVI HISTOIRE DE LA GUERRE AVEC LE MAROC.


politique sage et conservatrice qui, respectant toutes les
convictions et toutes les nobles aspirations, cherche à les
diriger toutes vers un seul but, le véritable bien de la pa-
trie, l'amour de la Reine.


Fortifiant de plus en plus l'esprit de discipline dans
l'armée, il s'appliquait, en dépit des moyens financiers,
souvent insuffisants et marchandés par une opposition
méticuleuse ou taquine, à y introduire toutes les amélio-
rations que les progrès de l'industrie et des sciences ont
fait faire au matériel de l'armée.


Grâce à cette discipline, grâce à l'esprit militaire qui
en a été la conséquence, grâce enfin à une organisation
nouvelle, l'Espagne possède une armée qui ne le cède en
rien aux meilleures troupes qu'elle ait jamais possédées.
L'armée espagnole devra à son chef illustre d'avoir abdi-
qué cet esprit politique qui, depuis longues années, l'a-
vait affaiblie et déconsidérée aux yeux du monde entier.


En lui rendant cet esprit militaire qui fait des armées
françaises les plus enviées et les plus belles, le maréchal
O'Donnell, duc de Tétouan, s'est acquis une grande gloire
dans les fastes militaires; et, comme l'ont solennellement
déclaré hier les corps constitués de l'Espagne reconnais-
sante, « l'armée espagnole et le maréchal O'Donnell ont
>> bien mérité de la patrie. >>


Nous examinerons dans le courant de ce livre la valeur
du maréchal O'Donnell et de ses doctrines au point de vue
politique.


IMPER


IMPR


S.E.M.S.CALDERON COLLANTES


Président par intérim du Conseil des Ministres,
Ministre des Affaires Etrangères.


S. E. M. S. CALDERON-COLLANTÈS


Ministre des Affaires Etrangères.


M. SATURNINO CALDERON COLLANTÈS, ministre des af-
faires étrangères, est né dans la ville de Reinosa, province
de Santander. Son père, M. Manuel Caldéron, juriscon-
sulte éminent, magistrat renommé pour son intégrité,
appartenait, de même que sa mère, madame de Collantes,
 une famille d'une ancienne noblesse. Ses parents, qui
savaient le prix de l'instruction, lui firent donner une
éducation complète.


En 1820, M. Manuel Caldéron fut nommé député aux
 Cortès; le jeune Saturnino alla continuer ses études à
l'Université centrale, et quitta celle de Valladolid, où il les
avait commencées.


Malgré sa jeunesse, les débats de cette mémorable
assemblée, auxquels il assistait suivant les ordres de son
père, ses relations avec les hommes éminents de cette
époque, auxquels il fut présenté, eurent une grande in-
fluence et lui furent fort utiles pour former son intelli-
gence et déterminer la direction de ses idées.


11.


XVIII


HISTOIRE DE LA GUERRE


La mission des Cortès de 1820 une fois remplie, son
père fut nommé chef politique ou préfet de Logrono.
Plus tard, il administra Palencia, et il se joignit au géné-
ral en chef de la quatrième armée d'opération, le comte
de Carthagène, qui se trouvait à Valladolid lorsque l'armée
française envahit l'Espagne sous les ordres du duc d'An-
goulême.


Le général comte de Carthagène portait une considéra-
tion toute particulière au chef politique de Palencia; c'est
ce qui l'engagea à utiliser ses connaissances en lui donnant
la charge d'auditeur général de l'armée.


Le jeune Saturnino suivit partout son père. Quand l'ar-
mée fut dissoute et que l'ordre des choses existant en
Espagne fut changé, il eut à subir les conséquences de
l'intégrité de principes que son père avait montrée et de
la part qu'il avait prise dans les dispositions adoptées par
le général pour modérer une des réactions les plus vio-
lentes qui aient jamais sévi dans un pays civilisé.


Saturnino Caldéron en fut aussi victime. Expulsé d'a-
bord de l'Université de Santiago, il fut blessé plus tard
dans une émeute provoquée par un bataillon de royalistes;
ce fut presque par miracle que sa vie fut sauvée.


Le général Eguia, ayant été nommé capitaine général
de la Galice, empêcha le renouvellement de pareils désor-
dres. Eguia voulait bien opprimer et persécuter aussi,
mais seul et sans collaborateurs.


Le jeune Caldéron eut à éprouver aussi les effets de ses
injustes préventions. Sans cesse surveillé, nombre de
fois molesté et inquiété en dépit de toute la modération
et de la prudence de sa conduite, il fut enfin expulsé.
Cette mesure fut prononcée par Eguia sur une dénonciation
absurde l'accusant de faire partie d'une de ces sociétés
imaginaires que l'on prétendait préparer en Galice le ré-
tablissement du système constitutionnel.


Caldéron demanda justice au Roi: il l'obtint complète,
quoiqu'un peu tard.


Peu de temps après, Ferdinand VII descendit au tom-
beau, et son auguste veuve jeta les premières bases de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XIX


l'édifice qui s'est enfin élevé solidement et majestueuse-
ment en Espagne.


Les Cortès ayant été convoquées par Estamento, Caldéron
fut nommé procureur du royaume par la province d'Orense.
Son premier discours fut relatif à la loi excluant Charles
de Bourbon et ses descendants de la succession à la cou-
ronne d'Espagne. Ce discours, abondant en faits histo-
riques et en considérations politiques, appela doublement
l'attention sur lui, d'abord à cause de la circonstance
même, puis à cause de la jeunesse de l'orateur.


Il continua à prendre part aux graves et solennels débats
de l'Estamento de procuradores, et ne tarda pas à acqué-
rir la réputation qu'il méritait. Cette assemblée était
divisée en deux partis: l'un désirait des réformes lentes,
mûries par l'expérience et la raison; l'autre voulait préci-
piter les choses et changer d'un seul coup toutes les con-
ditions sociales du pays.


Caldéron eut la prudence de se tenir sur un terrain
neutre, tout en se montrant toujours partisan résolu des
formes et des principes constitutionnels.


Peu après la dissolution de ces Cortès, causée par des
discussions sur la loi électorale auxquelles le député d'O-
rense prit une part très-active comme membre de la com-
mission qui fut chargée de faire un rapport sur le projet
de loi, M. Caldéron fut nommé conseiller à l'audience d'O-
viedo. Devenu plus tard conseiller à l'audience de Valla-
dolid, il fut élu par la province d'Orense député aux
Cortès de 1837. Il y soutint encore les principes qu'il avait
embrassés dès sa jeunesse; aussi, quand le ministère
Perez de Castro, après avoir subi diverses transforma-
tions, dut encore se réorganiser après la convention de
Vergara, pour mieux en développer les conséquences, on
s'empressa d'appeler M. Caldéron aux fonctions de mi-
nistre de l'intérieur.


Les Cortès furent dissoutes; la nouvelle situation du
pays en réclamait d'autres qui fussent plus en harmonie
avec elle. M. Caldéron dirigea les élections avec une acti-
vité et une énergie extrêmes, quoique toujours dans un


XX


HISTOIRE DE LA GUERRE


esprit constant d'équité et de légalité. Vers le milieu de la
période consacrée aux élections, le général Espartero, qui
commandait l'armée du Nord et n'approuvait pas la politi-
que du Cabinet, lança du quartier général de Mas de Mata,
au moment où il était à la tête de l'armée qui avait pa-
cifié les provinces du nord, un manifeste resté célèbre,
destiné à influencer les résultats de la lutte électorale et à
priver de toute force le ministère, qui avait la confiance
de la couronne. M. Caldéron proposa immédiatement des
mesures énergiques. Elles ne furent pas adoptées, et il
manifesta l'intention de se retirer. Cependant, sur les vives
instances qui lui furent faites, il consentit à rester au
Ministère. Les élections arrivèrent à leur terme, et le gou-
vernement obtint une majorité considérable.


Le congrès se constitua au milieu de discussions ar-
dentes et acharnées. Cependant le Ministère finit par
triompher des obstacles de tout genre qui lui furent oppo-
sés. Les procès-verbaux des élections furent approuvés, et,
le mème jour, le ministère de l'intérieur présenta au
Corps législatif les lois sur les municipalités et les dépu-
tations provinciales, sur la liberté de la presse et sur les
élections. Tout d'abord la première souleva de violentes
récriminations. On allait cependant la discuter, lorsque le
général Espartero présenta au gouvernement une propo-
sition de nombreuses récompenses, à la tête desquelles
figurait la nomination de son secrétaire de campagne,
M. Francisco Linage, l'auteur du Manifeste de Mas de las
Matas, au grade de maréchal de camp.


Aussitôt qu'elle arriva à l'examen du conseil des Mi-
nistres, M. Caldéron-Collantès annonça l'intention de se
retirer, si elle était approuvée. Le ministre de la guerre,
M. Francisco Narvaez, et celui de la marine, l'infortuné
Manuel Montès de Oca, firent la même déclaration.
S. M. la Reine Régente jugea convenable d'y donner son
auguste approbation, et MM. Perez de Castro et Arrazola
ayant été de la même opinion, les trois ministres dissi-
dents présentèrent leurs démissions, donnant ainsi un
exemple assez rare de dignité et d'indépendance.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XXI


Les événements se chargèrent de démontrer l'esprit de
prévoyance qui les avait animés. Le $1^{er}$ septembre la ré-
volution éclata. M. Caldéron avait éprouvé de nombreuses
pertes domestiques, il rentra dès lors complétement dans
la vie privée, et il y resta jusqu'à la fin de 1845. A cette
époque, il fut élu représentant au congrès par la province
de Lugo.


En 1847, il fut nommé membre du Conseil royal. Dans
ce poste important, il montra toujours le zèle et la droi-
ture qui le distinguent et qui ne se sont jamais démentis.
Il prit une part très-active à tous les travaux du Conseil
royal. La question de l'achat par l'État du chemin de fer
d'Aranjuez, qui occupa longtemps le Conseil, celle de la
Réforme de la constitution, et nombre d'autres, d'une ex-
trême gravité, donnèrent à. M. Caldéron-Collantès l'occa-
sion de prouver que ce qui, selon son jugement im-
partial, était avantageux à la chose publique, trouvait
toujours en lui un promoteur et un défenseur exempt d'es-
prit de parti et de vues d'intérêt personnel.


Dans les derniers mois de 1850, le duc de Valence,
président du Conseil des ministres, lui offrit le ministère
du commerce, de l'instruction et des travaux publics, et,
malgré la répugnance qu'il éprouvait à s'occuper d'une
manière active de la direction des affaires publiques, il lui
fallut céder aux instances de cet homme d'État, auquel
l'unissaient d'anciennes relations d'amitié.


Mais déjà le Ministère avait beaucoup perdu du pres-
tige dont il avait joui dans les deux premières années de
son existence. Combattu par des éléments opposés les uns
aux autres, mais puissants, il dut céder la place à un
autre Ministère qui invoquait des principes de légalité et
d'économie que, plus tard, il n'observa point, mais qui
sonnent toujours agréablement aux oreilles d'un pays
avide de moralité et de justice.


M. Caldéron-Collantès revint occuper le siége de séna-
teur qu'il remplissait depuis 1847. Dans ce poste, il com-
battit la politique qui commença à se dessiner nettement
au commencement de 1852, et qui, à la fin de cette même


XXII


HISTOIRE DE LA GUERRE


année, excita les alarmes de tous les amis sincères des
institutions constitutionnelles. Néanmoins ses discours
furent toujours modérés et exempts de toutes ces personna-
lités familières aux partis, et que dédaignent les hommes
vraiment politiques.


Les souvenirs qu'ont laissés les sessions des années 1853
et 1854 s'effaceront difficilement de la mémoire des Espa-
gnols. La lutte entre le gouvernement et les oppositions
augmentait de jour en jour de vivacité et d'acharnement.
Enfin le ministère Sartorius fut formé. L'irritation arriva
à son comble. Dans le Sénat, 105 sénateurs condamnè-
rent solennellement la politique suivie. Sans aucun res-
pect pour l'inviolabilité parlementaire, des persécutions
furent dirigées contre plusieurs sénateurs..... Les graves
événements de juillet 1854 éclatèrent. On sait le reste.


M. Caldéron-Collantès était à cette époque éloigné de
Madrid. Lors de la constitution du Cabinet que prési-
dait le général Espartero, il fut nommé conseiller au Tri-
bunal suprême de la guerre et de la marine et président
du Tribunal du contentieux administratif. Ce dernier
corps venait d'être créé. Il devait remplir la lacune
qu'avait laissée le Conseil royal, imprudemment supprimé
sans égard aux grands services qu'il avait rendus pendant
les huit ou neuf années de son existence.


Le Tribunal du contentieux avait été créé, mais les
fonctions de ses membres étaient gratuites. Entre les
fonctions gratuites de président et l'emploi rétribué de
conseiller dans un Tribunal suprême, le choix de M. Cal-
déron ne pouvait être douteux.


Il occupa ce poste pendant les deux ans que dura ce
Tribunal. Malgré toute la difficulté des circonstances et
la gravité des affaires soumises à son examen, il donna
dans ces fonctions de nouvelles preuves d'indépendance.


La situation ayant changé, le Conseil royal fut rétabli.
M. Caldéron fut nommé vice-président de la section des
finances, emploi qu'il a occupé jusqu'à l'époque où, ayant
été appelé à faire partie du Ministère actuel, il entra au
ministère d'État.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XXIII


Chacun sait toute la gravité des questions soumises aux
Cortès de 1856 à 1858. La Réforme constitutionnelle, la
loi sur la presse, mesures présentées par le Cabinet du
duc de Valence, préoccupèrent vivement les esprits.
M. Caldéron les traita au point de vue des principes et en
faisant abstraction absolue de tout intérêt de parti ou
d'ambition personnelle.


Néanmoins ses discours, joints aux antécédents de sa
vie publique et à l'amitié qui l'unissait au comte de Lu-
cena, lui ouvrirent de nouveau le chemin du pouvoir, bien
que certainement il n'y aspirât pas.


Devenu ministre, coopérant à la réalisation de la poli-
tique du général O'Donnell, il n'a point démenti l'opinion
que l'on a toujours eue de ses qualités morales.


Il est certain, d'ailleurs, que ses actes, comme ceux de
tout le Ministère dont il fait partie, ont été parfois l'objet
de critiques acerbes et passionnées.


Le pays n'a pas tardé à entendre les explications que,
dans tout pays régi par des institutions constitutionnelles,
les ministres sont dans l'obligation de donner pour justifier
leur conduite. Les Cortès, expression légale de l'opinion
publique, se sont prononcées irrévocablement.


Aujourd'hui, les faits sont connus de tous; tous peuvent
les juger; quelle que soit l'opinion que chacun puisse
s'en faire, nul ne pourra nier que M. Caldéron-Collantès
n'ait montré un zèle éclairé pour l'élévation du trône de
sa Reine et pour la grandeur de sa patrie.


AKLION


IMPR


S.E.M. POSADA HERRERA
Ministre de l'Intérieur.


S. E. M. J. DE POSADA HERRERA


Ministre de l'Intérieur,


M. JOSÉ DE POSADA HERRERA, ministre de l'intérieur,
naquit à Llares, province d'Oviedo, en 1815. Il appartenait
à une des familles nobles les plus anciennes et les plus
riches du pays et, par conséquent, ayant naturellement de
l'influence.


Cette influence fut encore accrue par le rôle important
que joua son père pendant la guerre de l'Indépendance et
pendant la première époque constitutionnelle: il est donc
aisé de comprendre que Don José de Posada Herrera,
quoique étant encore très-jeune, ait dû appeler l'attention
de ses concitoyens, qui le nommèrent pour défendre leurs
intérêts aux Cortès; nomination bien justifiée, d'ailleurs,
par les preuves de talent et de capacité qu'avait données le
jeune candidat comme professeur d'économie politique à
l'Université d'Oviedo.


Cela eut lieu lors des élections si animées de 1839. Il


111


XXVI


HISTOIRE DE LA GUERRE


y fut nommé premier suppléant, conformément à loi élec-
torale alors en vigueur.


La prépondérance et l'activité qu'avaient alors les partis
libéraux, la lutte acharnée qu'ils venaient de soutenir,
et une foule d'incidents locaux dont le récit n'appartient
pas à la biographie proprement dite, décidèrent les nota-
bilités du parti modéré, dans les Asturies, à éliminer de la
liste de leurs candidats M. José de Posada Herrera, libéral
de bonne foi, mais pourtant encore plus amoureux de l'or-
dre; suivant non-seulement ses inclinations naturelles,
mais encore les traditions de sa famille, il devait nécessai-
rement occuper une position dans le parti libéral, qui s'ap-
pelait le parti modéré. L'élimination injuste de son nom,
qui eut lieu alors, dut blesser sensiblement les fibres de
son cœur jeune et enthousiaste. Réunissant donc ses
moyens propres, que l'expérience montra être assez consi-
dérables, et ceux que lui fournissaient dans le pays l'in-
fluence légitime de sa famille, ses vastes relations et la
clientèle qu'il avait su se créer dans la chaire, c'est, nous
le répétons, tout ce qui fut exigé de lui et ce qu'il mit de
bonne foi au service du parti progressiste, précisément au
moment d'une nouvelle lutte électorale.


La bataille s'engagea; la victoire fut disputée avec
acharnement, et, si Posada ne vainquit pas complétement,
il réussit au moins à empêcher ses adversaires de s'asseoir
sur les bancs du parlement. Les protestations légales habi-
lement élevées et magistralement soutenues par Posada
devant la Commission générale des élections furent telles,
que le Congrès se vit obligé de laisser vides les siéges des-.
tinés aux représentants modérés des Asturies.


La révolution ou pronunciamiento de septembre 1840,
faite contre le parti modéré, produisit de nouvelles Cortès,
et nécessairement M. Posada Herrera y alla figurer comme
représentant de sa province. Comme un des plus jeunes
députés, il fut secrétaire du bureau provisoire, et il ne tarda
pas à s'y faire remarquer comme orateur habile et expéri-
menté dans les nombreux discours qu'il prononca dans le
Parlement, à tel point, qu'en dépit de sa jeunesse il prit une


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XXVII


grande influence sur la majorité. Si on lit ses discours
pendant les luttes multipliées de ce parlement, on voit qu'il
a constamment été du côté de la vérité et de la justice, que
symbolisaient pour lui les mots de « ordre et liberté.  


Lors du pronunciamiento contre Espartero, en 1843, il
se refusa à y prendre la moindre part, et il se livra à des
études pratiques, soit comme particulier, soit comme se-
crétaire général du Conseil.


Les différentes phases par lesquelles passa ensuite la
politique espagnole jusqu'aux Cortès qui précédèrent le
ministère du comte de San Luis, trouvèrent aussi
Posada Herrera dans la retraite.


On sait que dans les derniers temps de l'existence mi-
nistérielle de M. Juan Bravo Murillo, les Cortès, se faisant
l'écho de l'opinion publique, offrirent et livrèrent bataille
au Ministère sur la question de la présidence. Il se pré-
sentait deux candidats: M. Santiago Tejada, soutenu par
le Ministère, et M. Francisco Martinez de la Rosa, ap-
puyé par toutes les fractions de l'opposition. Ce dernier
l'emporta, son triomphe fut là dalle funéraire qui recou-
vrit pour jamais la tombe de la réforme projetée de la con-
stitution. M. José de Posada Herrera prit à cette célèbre lutte
parlementaire la part active que réclamaient de lui sa si-
gnification politique et ses engagements publics: il fut un
de ceux qui contribuèrent le plus à en finir avec les pro-
jets d'un coup d'État.


Les Cortès furent dissoutes; mais les élections ne furent
point faites sous le ministère Bravo Murillo. Celui du
comte d'Alcoy y présida le 4 février 1853, cinquante jours
après son entrée au Ministère. M. Posada Herrera fut
réélu député aux Cortès.


A l'époque où le ministère San Luis ne voulut pas ou
plutôt ne sut pas faire le sacrifice de son pouvoir, il décida
la suspension des séances des Cortès on était alors au
mois de décembre 1853. Ce fut le signal de la révolution.
Ses premiers actes, ses premières réunions eurent lieu
avec la coopération de Posada Herrera, qui avait été élu
vice-président des Cortès. Partout il fut appelé, dans le


XXVIII


HISTOIRE DE LA GUERRE


comité de la Mesta comme dans celui du Théâtre-Royal :
c'est bien là une preuve évidente qu'on ne le croyait pas
l'adversaire de cet événement important que l'abnégation
du duc de San Miguel et le bon sens du peuple dè Ma-
drid purent seuls contenir dans de certaines limites. Enfin,
le gouvernement ayant été établi sous la présidence d'Es-
partero, il s'agita une question d'une immense impor-
tance qui préoccupa toute la nation. M. José Posada Her-
rera disait publiquement sur cette question :  Si le gou-
>> vernement conseille à Sa Majesté la réunion de Cortès
>> ordinaires, je serai de son côté; s'il se décide pour la
>> convocation de Cortès constituantes, je quitte aussitôt la
>> capitale et j'irai m'enfermer dans les montagnes de mon
>> pays. >>>


Le maintien de la légalité politique par le général O'Don-
nell, ministre de la guerre sous la présidence du duc de la
Victoire, et l'immense service qu'il a rendu en 1856 à la
cause de l'ordre, ne seront pas facilement oubliés par la
nation espagnole; M. Posada Herrera l'admira du sein de
la retraite où il s'était réfugié.


Mais une de ces vicissitudes malheureusement si fré-
quentes dans la politique intérieure de l'Espagne fit ino-
pinément disparaître le ministère du général O'Donnell. II
fut remplacé par celui du général Narvaez.


Puis vint le ministère Isturiz, dans lequel on sait que
M. Bravo Murillo eut une influence tant soit peu domi-
nante. Après avoir remporté un triomphe, grâce au gou-
vernement, sur une question réglementaire, ce ministère
ne connut plus de limites. Il emporta de vive force la des-
titution de tous les fonctionnaires publics qui avaient voté
la proposition du député Goicoerrotea, pour la constatation
d'un vote contraire à une décision de la majorité, dans
laquelle M. Posada Herrera, qui avait soutenu cette propo-
sition, était compris. Il était alors procureur fiscal du Con-
seil d'État.


On était au mois de mai 1858. M. Diaz, ministre de
l'intérieur, ayant donné sa démission à la suite de cette
question réglementaire, M. Isturiz offrit le portefeuille de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XXIX


l'intérieur à M. Posada Herrera. Le nom du nouveau mi-
nistre signifiait, comme toujours, l'élément libéral; M. José
de Posada Herrera, membre de la minorité des 71, déci-
dait par son entrée au ministère les questions de suspen-
sion et de dissolution des Cortès, l'intégrité du gouverne-
ment représentatif, sa vérité pratique et le groupement en
une seule famille de tous les hommes qui voulaient dé-
fendre le seul système sur lequel pût s'appuyer solide-
ment le trône constitutionnel d'Isabelle II et faire naître la
prospérité et la grandeur de l'Espagne.


Le 30 juin 1858, la Reine confia au général O'Donnell
la présidence d'un nouveau ministère.


Le 6 juillet suivant, le décret royal de rectification des
listes électorales, qui avait été proposé au cabinet Isturiz
par M. Posada Herrera, fut publié. Cet acte eut, à plus
d'un titre, une extrême importance; il jeta les fondements
du nouveau parti, composé de tous les débris restés sains
des anciens; nous voulons dire « l'union libérale ».


M. Posada Herrera, comme ses autres collègues, seconda
avec zèle et persévérance le maréchal O'Donnell. Son admi-
nistration s'est signalée par différentes mesures qui lui ont
attiré toutes les sympathies. La presse est restée régie par
la loi du ministère Narvaez; mais l'application en a été
tellement différente, que les journaux qui, peu de temps
auparavant, se trouvaient journellement poursuivis, purent
publier leurs doctrines avec toute faculté. Il est fort remar-
quable qu'une loi faite pour défendre les ministres, bien
plutôt que les intérêts permanents de la nation et de la so-
ciété, ait servi à l'objet opposé entre les mains de M. Posada
Herrera.


Non-seulement la tranquillité publique a été maintenue
partout d'une manière inaltérable, mais encore tous ont
acquis la conviction qu'elle ne pourrait être troublée impu-
nément sous aucun prétexte; certitude que le pays n'a-
vait pu encore éprouver dans d'autres circonstances, en dé-
pit de tout le luxe de force et d'arbitraire que l'on avait
déployé. Celui qui, sans arrêter ni poursuivre personne,
reste simplement fidèle à sa mission de gouverner le pays


111.


XXX


HISTOIRE DE LA GUERRE


qui lui est confié, prouve deux choses: qu'il est appuyé
par la nation, et que le système contraire est inutile et
injuste. - En effet, jamais l'Espagne ne s'est trouvée dans
une situation pareille à celle qu'elle doit au général
O'Donnell: nous laissons aux lecteurs de ce livre le soin
de décider la part de gloire que l'on peut attribuer au mi-
nistre principalement chargé de l'ordre public et de la
sécurité individuelle.


La législature de 1859, pendant sa première session si
longue et pendant sa seconde session, très-importante aussi,
peut être comparée avantageusement aux plus renommées
dont les annales espagnoles aient gardé le souvenir. Il suffit
pour nous de renvoyer le lecteur à ses actes.


Si nous nous bornons à étudier M. Posada Herrera dans
son département, combien de pages ne pourrions-nous pas
remplir en énumérant chacune des améliorations appor-
tées aux postes, aux télégraphes, aux établissements péni-
tentiaires et à l'administration proprement dite? Néanmoins
nous nous permettrons de dire, à cause de l'importance
que nous donnons à l'administration municipale et pro-
vinciale de l'Espagne, que c'est à M. Posada Herrera que
les localités sont redevables de l'approbation en temps op-
portun des budgets à l'aide desquels elles doivent faire
face à tous les services. C'est là qu'est la grande impor-
tance qui implique, selon nous et sans prétentions, un
système administratif excellent.


Pendant la seconde session de la législature de 1859, il se
présenta une question d'une importance transcendante, dont
nous aurons à nous occuper dans le courant de ce livre,
celle de la guerre avec l'empire du Maroc. Cet événement,
réservé sans doute par la Providence pour réunir les Espa-
gnols dans un sentiment commun, celui de venger les griefs
de leur patrie, en lui ouvrant un vaste horizon de glorieux
avenir, de grandeur, de puissance, de civilisation, d'in
fluence, et même d'intérêt religieux car il y avait de
tout cela un peu dans l'imagination exaltée du peuple es-
pagnol en recommençant la lutte traditionnelle contre les
Maures - trouva le ministère compacte et bien décidé à


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XXXI


poursuivre la grande œuvre de la régénération nationale;
le ministère de l'intérieur ne fut pas le dernier à seconder
l'impulsion. Ce sera pour le cabinet de l'union libérale un
grand honneur que d'avoir provoqué la patriotique explo-
sion du sentiment public, et d'avoir préparé, par sa vigi-
lance et son activité administrative, les victoires de l'armée
d'Afrique si éprouvée par les souffrances et les maladies.
Si, comme nous l'espérons, une paix honorable et en har-
monie avec les véritables intérêts nationaux vient couron-
ner l'œuvre commencée (1), certes la place qui est réservée
à ce ministère dans l'histoire contemporaine sera des plus
enviables, même aux plus ambitieux de bonne renommée.


L'idée dominante de M. Posada Herrera a été de réunir
dans un centre commun toutes ou la plus grande partie des
forces constitutionnelles du pays. Cette idée était toujours
incarnée dans l'esprit de M. Posada Herrera; elle était née
à son entrée dans la vie parlementaire, elle s'est enracinée
plus tard par l'expérience, fortifiée par l'étude, par l'obser-
vation, par la pratique; elle a fait de son existence politique
la condition la plus remarquable du cabinet de l'union
libérale. Le discours qu'il prononça à la séance des Cortès
du 7 décembre 1843 justifie ce que nous disons.


 « Nous ne voulons pas, disait M. Posada Herrera, le
>>> triomphe exclusif des doctrines d'aucun parti; nous vou-
>> lons autant que possible concilier les prétentions ex-
>> trêmes des partis exagérés qui se sont divisé le pays;
>>> nous voulons une transaction possible, sans pour cela
>> que personne renonce aux doctrines et aux principes
>> qu'il a pu professer une fois. Ceux qui, employant des
>> paroles de dénigrement, veulent mettre en doute la con-
>> duite et la probité de ceux qui soutiennent de certaines
>>> doctrines, ceux-là emploient de mauvaises armes pour la
>> défense d'une mauvaise cause. Je proteste ici, puisque
>> j'ai ici occasion de le faire, que je n'ai jamais été un


(1) Le résultat n'était pas obtenu quand nous écrivions ces paroles;
mais il l'est maintenant, et ce qui est revenu en éclat et en honneur
au ministère a justifié nos prévisions.


XXXH HISTOIRE DE LA GUERRE AVEC LE MAROC.


>>> homme exclusivement de parti, que j'ai eu mes convic-
>> tions propres, et c'est d'accord avec elles que j'ai con-
>> stamment agi. Quand un parti se trouvait sur le même
>> chemin que moi, je le suivais, et quand ce parti s'éloi-
>> gnait de moi, je m'éloignais de lui sans cesser pour cela
>> de rester son ami. >>>


Ces paroles ne paraissent pas avoir été prononcées en
1843, mais en 1859; elles sont le meilleur éloge de la poli-
tique de leur auteur.


Comme ministre, M. Posada Herrera a aussi une grande
importance par la clarté et la franchise avec laquelle il sait
exprimer dans toutes les circonstances son opinion loyale
et désintéressée touchant toutes les questions gouverne-
mentales, quelque difficiles que soient les conjonctures;
et il a toujours été tellement franc, tellement net, agissant
comme le lui conseillait sa conscience, qu'il est étonnant
que, dans plus d'une occasion, sa conduite ait été mal inter-
prétée et qu'on lui ait attribué des vues et des intentions
assurément fort éloignées de son esprit, comme on n'a pas
tardé, du reste, à le reconnaître. A un talent reconnu, à
une grande instruction, à une grande pratique des affaires,
il joint une probité qui ne s'est jamais démentie.


S. E. M. MAC-CROHON


Lie utenant-Général, Ministre de la Marine (1)


M. JOSÉ MAC-CROHON, lieutenant 'général, ministre de
la marine, est né au Ferrol, en 1803; son père était major
au régiment d'Ibernia. Le gouvernement lui accorda, en
1807, le titre de cadet honoraire au même régiment, titre
qui devint effectif en 1815, bien que le jeune cadet n'eût
que huit ans. Il demeura auprès de ses parents jusqu'au
moment de sa promotion au grade de sous-lieutenant;
ceux-ci lui donnèrent une brillante éducation et l'en-
voyèrent faire ses études au collège de l'Assomption de
Cordoue, fort en renom à cette époque.


C'est en 1817 qu'il fut nommé sous-lieutenant et en-
voyé au régiment d'Aragon. En 1818, il passa avec le
même grade au bataillon des guides, faisant partie de
l'armée d'outre-mer. En 1820, il se trouvait avec son ba-


(1) Par décret royal en date du 9 juillet 1860, M. Mac-Crohon a été
nommé capitaine général des îles Philippines. Il est remplacé au mi-
nistère de la marine par le général Don Juan de Zabala.


XXXIV


HISTOIRE DE LA GUERRE


taillon dans la ville de San Fernando, sous les ordres du
général don Antonio Quiroga, dont le corps d'armée pro-
clama la Constitution de 1812. En janvier, il fut promu
au grade de lieutenant et prit part aux engagements de
Marbella et de Malaga sous les ordres de l'infortuné gé-
néral Riego, alors simple chef de bataillon. Le jeune
Mac-Crohon fut fait prisonnier un mois plus tard, près
d'Antequera; mais le roi Ferdinand ayant accepté et juré
la Constitution, il recouvra sa liberté et son grade dans
le même bataillon, qui prit le nom de bataillon de la
Constitution (12º léger).


En 1821, se trouvant, toujours en Andalousie, adjudant
du 12 léger, il alla à Cordoue avec son corps pour y ré-
primer une insurrection, et en 1822, il passa dans la Na-
varre et prit part aux combats de Sadaba, Puente la Reyna
et autres, sous les ordres du général don José-Maria
Torrijos.


Lors de l'intervention française, en 1823, Mac-Crohon
se trouva dans les engagements de Puente de San Payo,
Cela, et dans plusieurs autres; mais son corps, poursuivi
par des forces supérieures, fut contraint de capituler à
Gallegos-del-Campos, le 27 août, et amené prisonnier en
France, où il demeura jusqu'au 23 mai 1824. Rentré en
Espagne, il se vit bientôt forcé d'émigrer à cause de ses
opinions libérales et demeura alternativement à Gibraltar
et en Portugal jusqu'en 1833, époque à laquelle l'amnistie
accordée par la Reine Christine lui rouvrit les portes de la
patrie.


A peine rentré en Espagne, il sollicita son incorporation
dans l'armée active, afin de combattre les ennemis de la
Reine et des libertés publiques; mais le ministère de
cette époque lui signifia que « les émigrés ne devaient
pas rentrer dans les cadres de l'armée.  A la suite de
cette signification, il songeait à s'expatrier volontairement
et à retourner à Gibraltar, où il avait vécu honorablement
de son travail pendant quatre ans, lorsque M. le duc de
Gor, nommé subdelegado del fomento (préfet) à Grenade,
proposa au jeune Mac-Crohon un emploi dans ses bu-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XXXV


reaux. L'acceptation d'un pareil poste exigeait en ce mo-
ment beaucoup d'abnégation et de courage, car le cho-
léra faisait de grands ravages dans toute cette province.
Néanmoins il n'hésita pas et partit pour son poste avec
son digne protecteur. Bien qu'élevé pour l'état militaire,
M. Mac-Crohon fit preuve dans la carrière civile d'une
grande capacité administrative.


Lors de la promotion du duc de Gor au poste de gouver-
neur civil de Madrid, M. Mac-Crohon sollicita et obtint
son changement pour Malaga, où bientôt après il fut élu
capitaine dans la garde nationale. Il occupait ces doubles
fonctions lorsque les événements de 1835 se déclarèrent.


L'histoire jugera cette révolution, où pour la première
fois, depuis la mort de Ferdinand VII, toute la nation sou-
levée posa sa volonté à la Reine régente. Toutes les pro-
vinces de l'Espagne s'étaient déclarées indépendantes du
gouvernement central, et chacune avait nommé une junte
directrice. Les antécédents de M. Mac-Crohon étaient trop
connus pour qu'on ne comptât pas avec lui. Il fut nommé
membre de la junte et commandant du premier bataillon
de la garde nationale; il accepta ces deux charges pour
éviter de nouveaux malheurs  sa patrie. En effet, on doit
dire à l'honneur de la junte de Malaga que pas un crime
ne souilla cette province pendant cette période révolution-
naire. Sa plus grande occupation était de chercher et de
fournir les moyens d'en finir avec la guerre civile qui
dévorait les plus belles provinces d'Espagne. Le résultat
des travaux de la junte fut la création d'un corps franc
de trois mille volontaires bien armés destinés à opérer
en Catalogne. Le général Quiroga, commandant du district
militaire, proposa à Mac-Crohon de se charger du com-
mandement du corps franc; celui-ci accepta avec recon-
naissance, parce qu'enfin il allait prendre part à la lutte
active qui divisait alors la nation en deux partis presque
égaux. Il serait trop long de décrire ici toutes les peines
de Mac-Crohon pour arriver à mettre ce corps franc sur
le pied d'une complète discipline et à lui donner de l'in-
struction. Qu'il suffise de dire qu'à Carthagène, ville où


XXXVI


HISTOIRE DE LA GUERRE


les vents contraires le forcèrent à arriver, ayant voulu in-
fliger une punition corporelle (malheureusement encore
en vigueur en Espagne) à un soldat coupable d'insubordi-
nation, la garde nationale et la populace se révoltèrent.


Des menaces de mort furent prononcées contre lui, et
il ne dut son salut qu'à son sangfroid. Toutefois, la puni-
tion du soldat dut être levée.


Débarqué à Barcelone au commencement de l'année
1836, il fit pendant sept ans, avec son corps, toute la cam-
pagne de Catalogne. Les nombreuses batailles, les combats,
engagements et escarmouches où il se trouva, seraient trop
longs à énumérer ici.


Pendant cette longue et terrible guerre, il exerça plu-
sieurs commandements de postes importants. Chargé, en
1836, de la défense du poste militaire del Bruch, il dut se
charger également de conduire et protéger les courriers et
les convois, depuis ce point jusqu'à la Panadella. Or, tous
ceux qui ont lu les guerres du premier Empire dans la Pé-
ninsule ibérique savent parfaitement que le passage del
Bruch fut presque toujours funeste aux vaillantes troupes
françaises. Qu'on se figure un chemin étroit surmonté et
côtoyé d'une part, pendant plusieurs lieues, de forêts
presque impénétrables et échelonnées sur de hautes mon-
tagnes, et de l'autre par ce chemin formant le bord d'un
précipice ou plutôt d'un abime, au fond duquel roule un
torrent encaissé dans d'énormes rochers, et on aura une
idée du terrain que M. Mac-Crohon avait à défendre contre
les descendants des guerrilleros qui avaient fait essuyer
tant de pertes aux vétérans de l'Empire. Remarquons, en
outre, que lorsque le jeune commandant se chargea de
ce poste périlleux, les troupes de la Reine venaient d'es-
suyer une défaite. Sa position n'était pas rassurante, mais
M. Mac-Crohon ne recula pas devant le danger. Et, disons-
le hautement à sa louange et à celle du corps qu'il com-
mandait, pendant cinq mois qu'il exerça ce commande-
ment, non-seulement il n'éprouva pas le moindre revers,
mais alors même qu'il ne pouvait disposer que de forces
assez restreintes, il attaqua plusieurs fois l'ennemi dans


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC. XXXVII


ses positions, le débusqua et le repoussa victorieusement
chaque fois qu'il se présenta pour s'emparer des convois.


Le mérite et l'habileté de ses dispositions ne furent mal-
heureusement connus que plus tard, lorsque le jeune com-
mandant fut relevé de ce poste important.


Ses compatriotes de Malaga, voulant récompenser digne-
ment les services qu'il rendait à la cause de la Reine et de
la liberté, l'honorèrent de leurs suffrages dans les élections
de 1837. M. Mac-Crohon connaissait bien les avantages
d'une si haute position; mais les combats sur les champs
de bataille étant alors plus utiles que les luttes parlemen-
taires, il refusa l'offre des électeurs de Malaga : « Du mo-
>> ment, disait-il, que j'ai pris les armes pour la défense
>> du trône constitutionnel et de la patrie, j'ai juré de ne
>> pas quitter le champ de bataille tant qu'il restera un
>>> seul ennemi à combattre. >>>


Il les combattit, en effet, et devint colonel dans les rangs
de l'armée régulière, à la fin de la guerre; il fut nommé
tour à tour chevalier des ordres d'Isabelle la Catholique,
Saint-Ferdinand et San-Hermenegildo.


En 1841, il fut nommé colonel du régiment d'Isabelle II,
et envoyé avec son nouveau corps à l'île de Cuba, où il
demeura à la tête de ses soldats jusqu'en 1843. Le capi-
taine général Valdès l'envoya à la métropole avec l'impor-
tante mission d'aller exposer au gouvernement les affaires
particulières de cette riche colonie.


Arrivé à Cadix en juin 1843, il se trouva en face des
événements dont le résultat fut le renversement d'Espar-
tero, à la majorité de la jeune Reine. Il se dirigea vers la
capitale dans le but de s'acquitter de sa mission et de se
mettre à la disposition du gouvernement constitué; il prit
part à la défense de Madrid, bloquée par les troupes insur-
gées sous les ordres du général Narvaez, jusqu'à la capi-
tulation de la place.


La révolution ayant été faite au nom du principe d'au-
torité, M. Mac-Crohon accepta le grade de colonel du
régiment de Zamora, et fut envoyé en Galice avec sa co-
Jonne, qui devait pacifier cette province. Il prit une part


IV


XXXVII


HISTOIRE DE LA GUERRE


active à la soumission de la place de Vigo et de sa gar-
nison, et força les troupes soulevées à se réfugier en Por-
tugal. En récompense de sa belle conduite, il fut promu au
grade de général de brigade.


Il demeura dans la Galice avec son régiment, tenant la
place de la Corogne, pendant les années 1844, 1845 et
1846, lorsque le 2 avril de cette dernière année il apprit
que le second bataillon de son régiment, se trouvant à
Lugo, s'était prononcé contre le gouvernement avec cinq
autres bataillons.


M. Mac-Crohon, fidèle au drapeau qu'il avait juré, se
joignit au général Puigsomper, et avec les deux bataillons
restés fidèles alla combattre les insurgés. Ceux-ci succom-
bèrent dans l'affaire de Santiago, et la plus grande partic
se réfugia en Portugal. Quelques mois après, le 10 octo-
bre 1846, le général de brigade Mac-Crohon était promu
au grade de maréchal de camp.


Un décret royal le nomma, en 1847, commandant gé-
néral du district oriental de l'île de Cuba et gouverneur
de Santiago. Il s'embarqua immédiatement pour son nou-
veau poste. Par ses soins et sous sa direction, la ville de
Santiago fut enrichie d'un bel aqueduc pour la conduite
des eaux potables, d'un théâtre, d'une société d'assistance
publique, d'une caisse d'épargne; les rues furent pavées,
on planta des jardins dans les places publiques, on créa
de nouvelles promenades, on améliora les prisons et on
élargit le port. Son commandement fut caractérisé par la
justice, l'équité, l'économie, les améliorations matérielles
et la tranquillité publique. Les flibustiers de Lopez respec-
tèrent le territoire placé sous ses ordres, lors de leur débar-
quement à Cardenas, en 1850.


Mais le climat avait tellement altéré sa santé qu'il dut
demander son rappel à la Reine. Il obtint la permission
de rentrer en Espagne, où il arriva en mai 1851. La Reine
lui décerna les grand'croix de San-Hermenegildo et d'Isa-
belle la Catholique.


En 1852, il fut nommé membre du Conseil d'outre-mer.
De 1854 à 1856, il remplit les fonctions de sous-secrétaire


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC. XXXIX


au département de la guerre, dont le maréchal O'Donnell
était ministre; en 1855, il remplaça celui-ci pendant sa
maladie. En 1856, après la contre-révolution, il fut nommé
inspecteur de la garde civique (gendarmerie) et promu au
grade de lieutenant général.


Retiré momentanément de la vie publique pendant les
derniers ministères Narvaez-Nocedal, il fut nommé, en
juin 1858, capitaine général de la Nouvelle-Castille. Il ne
resta que trois mois dans ce nouveau poste, car Sa Majesté,
désirant utiliser ses connaissances et faire profiter le pays
de sa longue expérience, lui confia, au mois de novembre
suivant, le portefeuille de la marine et des colonies, qu'il
vient de quitter pour la capitainerie générale des îles Phi-
lippines.


Pendant la dernière et brillante guerre d'Afrique, il a
rempli, par intérim, les fonctions de ministre de la guerre,
tout le temps qu'a duré l'absence du maréchal O'Donnell.
L'Armée d'Afrique lui sera reconnaissante pour l'acti-
vité et la vigilance qui ont présidé aux actes de son admi-
nistration.


S. E. M. FERNANDEZ NEGRETE


Ministre de Graces et Justice.


M. SANTIAGO-FERNANDEZ NEGRETE, ministre de grâces et
justice, naquit au commencement de ce siècle, dans la
province des Asturies; il suivit la carrière de la jurispru-
dence dans les universités d'Oviedo et d'Alcala de Henares;
il en sortit très-jeune pour entrer dans l'administration.
Lorsqu'il eut atteint l'âge fixé par la loi, il entra dans la
magistrature: il revêtit la toge dans l'audience de Caceres.


Nommé président de cour dans l'île de Cuba, position
qu'il ne crut pas devoir accepter, il resta en disponibilité jus-
qu'en 1843, époque où il fut appelé à remplir les fonctions
de procureur fiscal au tribunal suprême de Cruzada. Peu de
temps après, il fut élu député aux Cortès par la province
de Badajoz, et, depuis l'époque de son arrivée au congrès,
il se rangea constamment au parti modéré.


Sous le ministère Pacheco, en 1847, il fut choisi comme
l'un des députés qui devaient former le comité chargé de
soutenir les principes du parti conservateur contre la poli-


١٧٠


XLII


HISTOIRE DE LA GUERRE


tique qui dès lors commençait à se qualifier de puritaine.
Devenu membre de la commission chargée de faire le rap-
port de la loi sur les biens personnels, il fit partie des op-
posants, et dut, par conséquent, résigner son poste de fonc-
tionnaire public. Peu de mois plus tard, il y fut rappelé
par le général Narvaez, président du conseil; mais, ne
voulant pas renoncer à son indépendance, il refusa. A la
fin de 1850, M. Fernandez Negrete fut le premier député
qui attaqua la politique du duc de Valence lors de la ques-
tion de la vérification des procès-verbaux, où il se prononça
fortement contre le ministère dans un discours remar-
quable et qui fut fort applaudi.


Au commencement de 1851, il occupa le poste de mi-
nistre des travaux publics dans le cabinet Bravo Murillo.
Il y resta jusqu'à la séance du 5 avril, où il se sépara avec
éclat de ses collègues. Il y avait eu, en effet, une opposition
très-vive au sujet du règlement de la dette, et M. Negrete
exigeait qu'il y eût une discussion très-approfondie: il avait,
dans cette pensée, promis à plusieurs députés que la dis-
cussion ne serait pas close avant que tous ceux qui avaient
demandé la parole contre le projet n'eussent été entendus.
Cette prolongation de la discussion avait fait l'objet d'une
proposition. M. Negrete crut qu'il avait à remplir un devoir
de délicatesse. Il vota contre la clôture et donna immé-
diatement sa démission.


A l'époque où surgirent les craintes de modification des
institutions politiques, M. Fernandez Negrete fit partie des
comités de l'opposition conservatrice; il se tint sans cesse
du côté de MM. Martinez de la Rosa, du marquis del
Duero, du maréchal O'Donnell, etc. En 1854, il fut nommé
juge au tribunal suprême du contentieux administratif,
et, lors de la suppression de ce corps, il continua à rester
dans le conseil royal jusqu'à l'arrivée du ministère Isturiz.
Il donna alors sa démission.


Le 30 juin 1858, le comte de Lucena l'appela au minis-
tère de grâces et justice.


M. Fernandez Negrete est l'un des plus anciens magis-
trats de l'Espagne, non pas par l'âge, mais parce qu'il a


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XLIII


commencé sa carrière très-jeune. Pendant tout le temps
qu'a duré la guerre civile, il a vécu dans la retraite par des
considérations de délicatesse et de famille. Un grand nom-
bre de ses parents s'étaient rangés sous le drapeau de Don
Carlos; il pensa qu'il ne convenait pas à sa dignité morale
de prendre une part active aux affaires, tant que ne serait
pas terminée une guerre qui apportait le trouble au sein
des familles. C'est pourquoi, quoique ses opinions fus-
sent d'accord avec les idées nouvelles, il ne lui parut pas
honorable de déclamer contre un parti dans les rangs du-
quel combattait une partie de sa famille. Quand la guerre
civile fut terminée, il se présenta pour participer à la poli-
tique, et depuis lors il a constamment été élu député, et
n'a pas cessé de prendre part en cette qualité aux débats
les plus solennels de la chambre.


S. E. M. LE MARQUIS DE CORVERA


Ministre des Travaux publics.


ET


S. E. M. SALAVERRIA


Ministre des Finances.


M. RAFAEL DE BUSTOS Y CASTILLA, marquis de CORVERA,
ministre des travaux publics, et M. PEDRO SALAVERRIA,
ministre des finances, n'ont pas été les derniers à sou-
tenir la politique du maréchal O'Donnell.


En même temps qu'ils donnaient leur concours à la po-
litique extérieure du Cabinet, ils s'occupaient, l'un, des
travaux publics, l'autre, des finances.


L'un des plus importants travaux entrepris a été la
solution de la question de la Puerta del Sol, à Madrid,
que les administrations antérieures n'avaient pu résoudre.
Dans quelques jours peut-être, la Puerta del Sol sera
complétement terminée, et de belles maisons s'élèveront


XLVI HISTOIRE DE LA GUERRE AVEC LE MAROC.


dans ce quartier, le plus fréquenté de Madrid. Une ma-
gnifique fontaine orne déjà cette place, située au centre
de la Capitale.


La bonne tenue des fonds espagnols pendant la guerre,
l'envoi régulier des sommes destinées à l'armée, et enfin
tous les détails administratifs que nécessite la guerre, sur-
tout au ministère des finances, tout a bien marché. C'est
grâce à la vigilance active de M. Salaverria que l'on a dû
cette régularité.


M. Salaverria est né en 1810. Tour à tour attaché à la
comptabilité de Séville, à la direction du trésor à Madrid,
il devint, sous le ministère Collado, sous-secrétaire d'État.
Passé au secrétariat de la banque de San-Fernando, il de-
vint en 1856 ministre des finances. Quelque temps après,
il donna sa démission, et ne revint au même ministère
qu'en 1838.


De l'avis de tous, M. Salaverria est actif, intelligent et
travailleur.


Enfin, nous devons le reconnaître, et nous ne saurions
trop le répéter, tout le ministère a bien compris la poli-
tique du maréchal O'Donnell. La plus grande gloire qui
pourra lui revenir sera d'avoir suivi la voie progressive
dans laquelle l'illustre duc de Tétouan a engagé son pays.


PREMIÈRE PARTIE


COUP D'ŒIL RÉTROSPECTIF


HISTOIRE


DE LA


GUERRE DE L'ESPAGNE


AVEC


LE MAROC


IFQUE


IMPE


PREMIÈRE PARTIE


AUCOUP D'OEIL RÉTROSPECTIF


I


Il ne faut qu'une heure dans l'histoire pour être
grand; cette heure-là vient de sonner pour le
maréchal O'Donnell. Général distingué, ayant mis
longtemps aux ordres d'une politique que ce livre
fera connaître des talents militaires dont on n'avait
pas mesuré l'étendue, le maréchal O'Donnell s'est


1


2


HISTOIRE DE LA GUERRE


placé tout à coup, par sa guerre du Maroc si
promptement achevée, au rang des plus illustres
capitaines dans le pays des grands capitaines.


Grâce à lui et à sa vaillante épée, l'Espagne est
rentrée dans la tradition de sa gloire, et c'est là
certainement le plus grand service qu'un homme
puisse rendre à sa patrie. C'est aussi le service
pour lequel les peuples qui ont de la fierté ont le
plus de reconnaissance, car renouer la chaîne de
leur gloire qu'on croyait brisée à jamais, touche plus
les nations que d'en forger le premier anneau.


Interprète de la reconnaissance d'une patrie, la
noble Reine qui gouverne l'Espagne, en créant duc
de Tétouan le maréchal O'Donnell, a voulu récom-
penser, par la plus haute des dignités, l'homme à
qui elle devait la première conquête de son règne;
mais l'histoire fera plus encore, en racontantsimple-
ment, avec cette voix qui ne meurt pas, cette guerre
de cinq mois poussée victorieusement parmi tant
d'obstacles, comme aux meilleurs temps de la gran-
deur guerrière du pays des Gonzalve de Cordoue et
des Cid Campéador.


Eh bien! c'est cette guerre du Maroc que nous
voulons être les premiers à raconter, et ce sont les
conséquences qu'elle est nécessairement appelée à
produire sur l'avenir de la Péninsule que nous vou-
lons mettre en lumière.


Il est évident que l'expédition victorieuse que le
maréchal O'Donnell a commencée par la prise de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


3


Tétouan, et qu'il vient de finir par une paix glo-
rieuse, a rendu à l'Espagne un lustre qui doit lui
créer une importance nouvelle, et la faire entrer
dans le concert européen, dont elle avait pu paraître,
non pas exclue, mais écartée. Avec de pareilles
preuves d'une puissance qu'on a pu nier, mais que
maintenant on ne saurait méconnaître, ce grand
pays reprendra, sous l'égide du duc de Tétouan, au
milieu des intérêts qui agitent le monde, la place
due à la patrie de Charles-Quint, de Philippe II,
de Ximenès de Cisneros et d'Albéroni.


En effet, après une longue suite de révolutions,
qu'on pourrait appeler des transitions qui peut-être
ont eu, sinon leur utilité, du moins leur raison d'être,
le régime constitutionnel semble s'être enfin dé-
finitivement établi en Espagne. Il n'a pas fallu
moins qu'une lutte formidable contre l'invasion
étrangère et une guerre ou plutôt une succession de
guerres civiles, plus terribles encore, pour opérer
la transformation du régime absolutiste, arracher
l'Espagne à la routine, aux préjugés antiques, créer
les mœurs politiques là où se voyaient seulement le
servilisme et les intérêts individuels, pour renou-
veler, en un mot, le caractère, l'esprit d'une nation
depuis longtemps plongée dans la plus déplorable
ignorance, et qui, tout entière endormie dans les
souvenirs de sa grandeur passée, semblait plus or-
gucilleuse de sa servitude que l'Angleterre de sa
liberté.


4


HISTOIRE DE LA GUERRE


Pour bien faire comprendre les résultats consi-
dérables que peut et que doit avoir l'expédition
africaine, pour en apprécier exactement la portée
et rechercher l'influence qu'elle est appelée à exercer
sur les destinées de la Péninsule, il convient de
jeter un coup d'œil rapide en arrière, de rappeler
succinctement les principaux événements qui se sont
accomplis en Espagne depuis un demi-siècle, et qui,
en vertu de ces lois impérieuses dont la Providence
seule a le secret, ont contribué à fonder le régime
constitutionnel sur la vieille terre du plus pur abso-
lutisme politique et religieux.


II


On sait quelle fut la cause de l'invasion française
en 1808.


Par le traité de Tilsitt, les deux empereurs de
France et de Russic se partagèrent l'Europe à l'ex-
ception de l'Angleterre et de la Turquie. Certains
articles secrets de ce traité autorisaient le czar à
s'emparer de la Finlande, et Napoléon à ajouter
l'Espagne à un empire pour lequel ses vastes pro-
portions mêmes étaient déjà un danger. Cet arran-
gement autocratique pouvait paraître suffisant à
Alexandre pour conquérir sans peine une contrée à
peu près sauvage et sans défenseurs; il n'en était


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


5


pas de même pour l'Empereur Napoléon, qui ne
trouvait pas une proie aussi facile dans l'Espagne,
pays civilisé, tout resplendissant de ses grandeurs
passées, et conservant toujours de ses qualités hé-
roïques un patriotisme que le grand conquérant
lui-même ne put étouffer.


On sait l'histoire lamentable des divisions de la
cour et de la famille du roi Charles IV, et sans en-
trer ici dans l'examen des motifs qui amenèrent
l'intervention française, nous nous bornerons à rap-
peler qu'après une guerre intérieure de plus de six
années, l'Espagne rentra sous la domination de ses
anciens rois, lorsque la chute de l'empire eut
changé entièrement les conditions générales des
États de l'Europe.


Lorsqu'en 1814 le roi Ferdinand VII recouvra son
trône, il se fit en Espagne un de ces mouvements
de réaction qui ont lieu presque inévitablement au
sein des peuples en pareilles circonstances. Ce que
l'on a dit tant de fois des armées françaises qui ap-
portaient avec elles l'idée libérale, avait été surtout
vrai pour l'Espagne. La lutte terrible que soute-
naient le peuple, le clergé, la noblesse, unis dans le
plus noble des sentiments, ne donna pas naissance
seulement à ce que nous pourrions appeler l'esprit
public: les idées de nationalité que fit naître l'in-
vasion, et à l'aide desquelles la nation armée put
délivrer de l'étranger le sol de la patrie, ne se bornè-
rent pas à l'expression d'un patriotisme encore pur


1.


6


HISTOIRE DE LA GUERRE


aux premiers jours du combat, elles fécondèrent,
comme une compensation fatale de leur grandeur,
l'esprit révolutionnaire caché d'abord sous le mas-
que de l'opposition à la domination étrangère, et
qui n'attendit pas même la fin de la lutte pour dé-
poser dans la constitution de 1812 le germe des
insurrections incessantes qui ont déchiré l'Espagne
depuis cinquante ans.


Cependant, il faut reconnaître que ce levain ré-
volutionnaire, dont on ne pourrait nier l'existence,
était en quelque sorte ignoré de ceux-là même qui
l'entretenaient, et le libéralisme, sous lequel il se
cachait, était lui-même, en 1814, assez méconnu
pour que le roi Ferdinand n'eût point de peine à
rétablir, en remontant sur son trône, le régime
absolu sous lequel l'Espagne avait vécu si long-
temps.


Pendant six années à peu près, le règne de Fer-
dinand VII ne fut troublé que par les conspirations
de Mina, Lacy, Porlier, el Empecinado, Beltran
de Lys et d'autres moins importantes. Cependant la
situation générale de l'Espagne devenait chaque jour
plus critique. En effet, à sa rentrée, le roi avait pris
des engagements avec le libéralisme; il n'en tenait
aucun. Imbu des traditions de l'ancien régime,
étranger, en quelque sorte, aux besoins que le con-
tact des idées françaises avait fait naître, absolu par
caractère autant que par souvenir, Ferdinand ne
comprit ni son temps, ni les nécessités que lui


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


7


créaient les faits nouveaux, ni la marche inflexible
de l'esprit public, ni les aspirations des générations
nouvelles vers une liberté encore confuse et non dé-
finie, mais dont la rayonnante image n'apparaissait
qu'au travers des douleurs qu'on venait de traverser.
Ce fut alors, c'est-à-dire en 1820, qu'éclata la
fameuse insurrection de l'île de Léon, qui établit le
régime monarchique constitutionnel, dit gouverne-
ment des Cortès, en imposant au Roi une constitu-
tion calquée sur les constitutions démocratiques
françaises.


Malheureusement, la révolution de 1820 parut
avoir trop hérité des idées de 1812, car la constitu-
tion rétablie en 1820 était textuellement celle de
1812. C'est sa modification dans un sens qui offrît
plus de garanties à la royauté que le roi Louis XVII
demandait en 1823. La capitulation de Ballesteros
avec le duc d'Angoulême stipula cette condition.


Si le roi avait gouverné sans modération et sans
intelligence, le parti révolutionnaire se montra d'au-
tant plus violent qu'il était plus faible. En 1823,
l'intervention française mit facilement fin à un
ordre de choses qui se fût, sans doute, écroulé sans
elle, mais, probablement, au prix des plus grands
malheurs.


A la suite de ces trois années de troubles et d'a-
gitations, la nation, fatiguée et encore étrangère à la
politique, se rejeta dans les bras de l'absolutisme,
qui paya cette confiance par dix ans de repos.


8


HISTOIRE DE LA GUERRE


III


Lorsque Ferdinand VII mourut, l'Espagne offrait
le spectacle d'une nation en quelque sorte dévoyée,
soumise depuis plusieurs siècles au régime absolu,
n'ayant vers un autre ordre social et politique que
des aspirations vagues, indéfinies, nées du contact
des idées françaises pendant la guerre de l'indépen-
dance, réveillées par la révolution de 1830, et ne
sachant quels moyens employer pour changer de ré-
gime, si même elle sentait la nécessité d'en changer.


Les questions morales et politiques n'étaient en
quelque sorte pas nées dans ce pays; la discussion
publique des intérêts généraux y était inconnue, et
c'est à peine si les masses avaient la perception de
ce que, en France, on appelait les droits de l'homme
et du citoyen. L'immense fusion opérée de ce côté-ci
des Pyrénées par la révolution de 1789 était à peine
soupçonnée dans un pays où les besoins matériels
n'existaient pas, pour ainsi dire. Une partie de la
noblesse espagnole ne comprenait pas que le peuple
pût avoir des droits et une égalité à revendiquer, et
le peuple, quoiqu'il ne fût point absolument mal-
heureux, subissait, sans y songer, le sort que lui
imposaient les traditions et les préjugés.


Le testament du roi Ferdinand alluma la foudre


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


9


qui devait embraser l'Espagne et la livrer pour long-
temps à la révolution, en plaçant ce malheureux
pays en face d'une question dynastique.


Si le but de cette étude était moins de raconter
en abrégé les principaux événements politiques qui
ont précédé la guerre du Maroc, que de rechercher
les causes de la transformation des destinées du
peuple espagnol, nous pourrions examiner quelles
raisons avait le roi Ferdinand de changer l'ordre
de succession au trône en instituant sa fille Isa-
belle, encore enfant, héritière de la couronne, sous
la régence de sa mère Marie-Christine.


Mais cette œuvre n'est pas celle que nous nous
sommes tracée; nous nous bornerons à raconter les
faits et à en faire ressortir les conséquences inévi-
tables.


Le gouvernement de la jeune reine, sous la régence
de Marie-Christine, parut, tout d'abord, ne devoir
rencontrer aucune de ces difficultés si communes aux
nouveaux règnes. On l'espéra du moins; mais cette
illusion ne fut pas de longue durée. Peu de temps
après l'avénement d'Isabelle, éclata le mouvement
entrepris au nom du propre frère de Ferdinand VII.


L'insurrection carliste, dont le but était le triom-
phe d'une cause qui comptait encore de nombreuses
sympathies en Espagne, sema, dans le pays, des
germes de division dont l'esprit révolutionnaire s'em-
para avec habileté. Abritée sous le prestige qui en-
tourait encore la royauté absolue, la révolution


10


HISTOIRE DE LA GUERRE


souleva et entretint les haines publiques, provo-
qua l'ambition de la plupart des chefs militaires,
couvrit l'Espagne de ruines, et bientôt ce beau pays,
abandonné à lui-même et à ses passions, n'offrit
plus qu'un vaste champ de bataille où les partis,
vaincus et vainqueurs tour à tour, se succédaient au
pouvoir, s'élevaient et tombaient sans que rien pût
faire présager la fin de ce régime agité.


Ce fut au milieu de ces guerres civiles que s'éle-
vèrent et grandirent en peu de temps la plupart des
hommes éminents qui ont illustré l'Espagne depuis
vingt ans.


Don Carlos, d'abord réfugié en Angleterre, avait
réuni des partisans. Il avait trouvé des soldats; il
trouva des généraux qui tinrent tête longtemps aux
généraux de la monarchie.


Parmi les défenseurs du trône, Espartero, le pre-
mier, conquit dès le début des hostilités, une cer-
taine célébrité; il rendit à la couronne des services
qui lui valurent bientôt une position élevée, des hon-
neurs et la confiance de la régente. Plus heureux et
plus habile que quelques-uns de ses rivaux en re-
nommée, il les dépassa bientot, et le résultat, glo-
rieux pour lui, d'une lutte de sept ou huit années
où il avait eu au moins autant de bonheur qu'il avait
déployé de qualités militaires, fut la consolidation
du régime constitutionnel et l'affermissement du
trône d'Isabelle.


En quelques années, Espartero avait chassé les


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


11


carlistes des montagnes de Luchana, débloqué Bil-
bao, repoussé Don Carlos lui-même au delà de
l'Ebre, réorganisé son armée, battu Negri à Bur-
gos, Guergué à Penacerrada; enlevé la position de
la Pena del Moro, de Ramalés et de Guardamino.
Ces succès lui valurent tour à tour les titres de comte
de Luchana, de duc de la Victoire, et la grandesse
d'Espagne de première classe.


Mais s'il fut le premier à combattre pour la
royauté constitutionnelle; s'il eut cet avantage im-
mense, cette gloire réelle de vaincre pour les libertés
de son pays, il subit également la conséquence fa-
tale de l'inexpérience et des premiers entraînements.


Presque malgré lui, pour ainsi dire, et poussé
par ces forces secrètes, par cet esprit inconnu des
nations qui règne à toutes les époques de transition
et de troubles, et s'empare des hommes au moins
autant que des masses, Espartero, emporté sur la
pente de la popularité, perdit bientôt de vue le véri-
table but de sa mission et le sentiment exact de ce
qu'il était et de ce qu'il devait être.


La reine régente, heureuse de voir défendu et
sauvé le trône de sa fille Isabelle, et pensant, d'ail-
leurs, que ce trône ne pourrait que s'affermir et du-
rer à l'abri de cette épée protectrice, ne tarda pas
à appeler le général dans les conseils de la cou-
ronne.


On était alors en 1839; la paix de Vergara, con-
clue entre Espartero et le dernier chef carliste


12


HISTOIRE DE LA GUERRE


Maroto, vint mettre fin à la guerre de succession, et
rendre un peu de repos à la patrie épuisée.


C'est à dater de ce moment que commence le rôle
politique de l'homme qui dirigea le gouvernement
de la reine Christine jusqu'à ce que lui-même eût
été proclamé régent.


En rentrant triomphant à Madrid, Espartero se
trouva immédiatement en face d'une situation dont
il est nécessaire de dire quelques mots pour bien
faire comprendre les événements qui se succédèrent.


IV


La mort de Ferdinand VII avait créé en Espagne
un conflit redoutable. En présence du parti car-
liste, fort de son passé et de ses espérances, se
trouvait une jeune reine, enfant de trois ans,
possédant le pouvoir en vertu d'un droit incon-
testable, disposant de l'administration, de l'armée,
de tous les éléments réguliers du pays, et soutenue
même par la noblesse qu'on aurait pu croire liée
à la cause de Don Carlos, et qui, au contraire, se ran-
geait autour du trône constitutionnel, comprenant
les nécessités que les idées modernes ont créées, et
avec lesquelles les gouvernements sont désormais
obligés de compter.


C'était là un premier danger; mais la cause car-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


13


liste une fois vaincue, le débat allait s'engager entre
l'esprit révolutionnaire, qui songeait à son rôle, et
l'esprit conservateur, qui tentait déjà de protéger un
trône à peine échappé à de terribles secousses.


Pour un politique expérimenté, pour un esprit froid
et sagace, le choix n'eût pas été douteux. A ce mo-
ment encore, la révolution n'était rien ou bien peu
de chose. Le parti libéral affectait d'en professer les
maximes les plus hardies et dressait un large pro-
gramme où il demandait beaucoup pour obtenir
un peu.


Au fond, les hommes qui paraissaient alors les
plus avancés n'avaient aucune idée fixe de gouver-
nement sur laquelle ils pussent opérer. Les princi-
pes leur manquaient comme les idées, et, chose
singulière, leur opposition n'allait pas au delà de
certaines satisfactions politiques et individuelles ;
elles s'arrêtaient au pied du trône d'Isabelle, qu'ils
voulaient conserver tout autant que leurs adver-
saires.


Les conservateurs, résolûment unis autour de la
dynastie régnante, avaient le sentiment de leur su-
périorité et de leur force morale. En effet, Isabelle
régnait en vertu d'un droit écrit, traditionnel et
même populaire, car jamais le peuple espagnol n'a
songé à renverser la monarchie. Ainsi que le fait
observer très-justement un éminent écrivain fran-
çais, M. de Mazade, dans un excellent ouvrage sur
l'Espagne moderne, le droit héréditaire des femmes,


2


14


HISTOIRE DE LA GUERRE


au delà des Pyrénées, était attesté par une série
d'actes politiques pendant sept siècles.


La loi salique était, pour l'Espagne, un droit
étranger, introduit à un moment donné contre le
droit séculaire, et repoussé, quand il fut invoqué
pour la première fois, non par la violence, mais par
un acte régulier, le testament de Ferdinand VII
sanctionné par les Cortès. Or, ce droit de la monar-
chie constitutionnelle avait triomphé d'une guerre
de sept ans; il n'était pas douteux qu'il ne vainquît
un jour cette opposition se croyant révolutionnaire,
et qui par cela même l'était virtuellement.


C'était à cette cause qu'un homme habile se fût
dévoué; Espartero se trompa par amour d'une pas-
sagère popularité.


A peine arrivé à Madrid, il se prononça contre
le cabinet Calatrava, et à propos d'une insubordina-
tion d'officiers, il renversa ce ministère, auquel il
succéda bientôt.


V


La période de 1833 à 1840 avait été plus qu'au-
cune autre féconde en troubles, en insurrections
presque exclusivement militaires, en désordres de
toutes sortes.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


15


On a pu remarquer déjà qu'en Espagne, la révo-
lution, dans ses plus grands excès et ses exigences les
plus hardies, n'a jamais été au delà de l'obtention de
certains droits politiques et surtout de certaines sa-
tisfactions, quelquefois individuelles. Au milieu de
leurs plus terribles saturnales, alors qu'ils combat-
taient les troupes de la reine, jamais les révolution-
naires, ou, pour être plus exact, les progressistes
n'ont osé jeter leurs regards au delà du trône. Ils
ne comprenaient pas qu'ils pussent obtenir un
autre gouvernement que celui qu'ils combattaient;
un 21 Janvier leur eût fait horreur. Il n'y avait
parmi eux ni Robespierre ni Cromwell; Zumala-
carregui ou Cabrera cherchaient à jouer le rôle
de Monk en faveur de Don Carlos; Espartero,
O'Donnell ou Narvaez l'eussent accepté sans doute en
faveur de la royauté constitutionnelle d'Isabelle.
Aucun ne se sentait assez de fanatisme ou de génie
pour se faire déclarer protecteur après avoir immolé
un roi; aucun n'aurait voulu s'emparer d'une cou-
ronne alors même qu'il n'aurait eu qu'à la prendre
sur un trône renversé.


Il y eut cependant une de ces tentatives qui
prouvent précisément la vérité de notre assertion.
Ainsi que nous venons de le dire, Espartero
avait renversé le cabinet Calatrava. Il était naturel
qu'il en héritât le pouvoir; mais, soit crainte d'une
responsabilité considérable, soit méconnaissance de
la vraie situation et des nécessités chaque jour plus


16


HISTOIRE DE LA GUERRE


impérieuses de son pays, il refusa la direction des
affaires, et il la fit donner au général Alaix, son
ami. Ici se dessine, dans son entier développement,
le caractère du duc de la Victoire.


Élevé aux plus hautes dignités, à la suite du
triomphe de Luchana, riche par lui-même et par
un mariage contracté quelques années auparavant,
comblé d'honneurs, Espartero, qui dirigea le gou-
vernement sous le nom du général Alaix, ne com-
prit pas la mission conservatrice que les événements
l'appelaient à remplir. Il ne vit dans son rôle qu'une
popularité à acquérir aux dépens du pouvoir; il fit
à la régente une opposition modérée, tout en se dé-
clarant le chevalier servant de la reine Christine;
et sentant grandir son influence, se croyant néces-
saire au bonheur de l'Espagne, il voulut jouer cette
partie terrible, dont le prix est le plus souvent la
tête de celui qui perd. Ainsi que le disent ses bio-
graphes, il devint un des hommes avec lesquels les
rois eux-mêmes sont obligés de compter.


Le renvoi du général Alaix du ministère, et la
dissolution des Cortès par la reine Christine, furent
les premiers prétextes qui servirent au général pour
manifester son opposition. Espartero se montra
froissé, et fit écrire à la régente une lettre où il té-
moignait son mécontentement. Le cabinet voulut
se retirer, et la reine régente demanda des explica-
tions. Le duc de la Victoire ne répondit pas, mais il
fit nommer général un de ses aides de camp, dont


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


17


le ministère exigeait la destitution. La démission des
ministres fut la conséquence de cet acte.


Cependant la lutte se continuait entre la Régente
et le général. De même que tout le parti modéré,
Marie-Christine comprenait qu'il était impossible de
ne pas ménager le duc de la Victoire, mais il était
évident qu'elle n'attendait qu'une occasion de lui
porter un coup décisif, au risque de se blesser elle-
même. Cette occasion, elle la fit naître sans se dou-
ter qu'elle serait la première atteinte par l'épée
qu'elle tirait imprudemment du fourreau.


A son instigation, le cabinet proposa aux Cortès la
loi sur les ayuntamientos.


Certes, il faut le reconnaître, rien n'était plus
naturel, plus légitime ni plus favorable à l'Espagne
telle que l'ont constituée la nature, ses mœurs, ses
traditions et le régime politique sous lequel elle avait
vécu plusieurs siècles, qu'une mesure combinée de
façon à rendre au pouvoir toute sa force et tout son
prestige, en l'investissant de la plus grande partie
des attributions administratives, dont l'avait dé-
pouillé la Constitution de 1812, et qui réunissait
P'administration et la politique dans la main de la
monarchie. Cette loi de centralisation avait pour
but de chasser cet esprit fédératif vivace encore en
Espagne, et dont l'existence devenait chaque jour
plus incompatible avec les tendances actuelles; mais
elle blessait des passions secondaires, des intérêts
de clocher assez nombreux, et elle souleva d'au-


2.


18


HISTOIRE DE LA GUERRE


tant plus facilement l'Espagne qu'elle dépassait le
but. La loi frappait, d'ailleurs, sur les associations
populaires en menaçant leur prépondérance. Il y
eut un large mouvement insurrectionnel. Les me-
neurs principaux, connaissant fort bien la disposition
d'esprit où se trouvait Espartero vis-à-vis de la Reine,
songèrent à l'élire comme chef. On lui fit des propo-
sitions qu'il eut la faiblesse d'accepter, et le minis-
tère dut se retirer. Espartero rétablit l'ordre, et mit
Madrid en état de siége.


Arrivé à ce degré de fortune, le général, emporté
par une vanité qui a été sans cesse l'obstacle où sont
venues se briser ses meilleures résolutions, voulut
parler en maître et dominer sans contrôle, ne se
doutant pas du fardeau sous lequel il devait bientôt
plier. Après des scènes très-vives entre la régente
et le dictateur, ce dernier l'emporta, et le 10 octo-
bre 1840, la reine Marie-Christine abdiqua, à Va-
lence, en laissant la régence à l'homme qui lui déro-
bait le pouvoir.


Par une coïncidence remarquable, le capitaine
général de la province de Valence, entre les mains
duquel la reine Christine déposa son abdication,
était le général O'Donnell.


Le duc de la Victoire fut alors élu régent à sa
place; ce fut l'un des succès de la révolution.


De 1836 à 1843, Espartero a été, on peut le
dire, tout le gouvernement en Espagne, comme gé-
néral ou comme régent.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


19


Mais il ne sut pas exploiter au profit de son
pays les circonstances si favorables qui l'avaient
élevé. Sa régence, plus encore peut-être que celle
de la Reine Christine, fut troublée par des insur-
rections fréquentes, une anarchie incessante. Cepen-
dant, il réussit longtemps à faire face à ses ennemis,
dont le nombre croissait chaque jour, et il maintint,
d'une main assez ferme, la constitution de 1837.


A peine une année s'était écoulée depuis le dé-
part de la reine Christine et l'avénement du géné-
ral à la régence, qu'il eut à vaincre une formidable
révolte fomentée par Diego. Léon à Pampelune, celle
des provinces Basques, puis enfin l'insurrection de.
Barcelone en 1841 et 1842.


Cependant la situation du Régent ne semblait plus
offrir aucune chance de stabilité. Ses amis politi-
ques prévoyaient une catastrophe prochaine, et
lui-même, s'il faut en croire les nombreux témoigna-
ges que l'histoire aura à enregistrer, ne se sentait
pas fait pour son rôle. Il comprenait son insuffi-
sance, et tout le monde la comprenait autour de
lui. Doué de qualités naturelles brillantes, brave,
aventureux, chevaleresque et libéral, son caractère
facile et inconsistant ne comportait point ces hautes
pensées, ces énergiques transports, cette sévérité qui
distinguent les hommes que Dieu semble avoir choisis
pour être les instruments de quelques-unes de ses
volontés. Un pareil caractère devait être facilement
entraîné; sa sagacité ne prévit pas sa chute.


20


HISTOIRE DE LA GUERRE


Il s'était déclaré le soutien le plus zélé de la Con-
stitution de 1837; nul doute qu'il aurait réussi
dans un pays déjà constitué tel que l'Angleterre ;
mais en Espagne, après une guerre de succession et
de principes, pendant une minorité, et lorsqu'il
n'existait pas un parti assez fort pour dominer les
autres, il fallait nécessairement dominer tous les
partis et protéger contre eux la constitution, ce dont
Espartero était incapable.


Après les victoires qu'il remporta sur les insur-
gés, Espartero crut son pouvoir solidement établi;
et il est certain que pendant un temps il régna en
souverain, entouré d'un certain prestige et confiant
dans un avenir dont il se croyait le maître. Il n'en
fut pas ainsi. Une coalition, d'abord latente et fai-
ble, se noua contre le Régent, et rallia bientôt
autour d'elle un nombre considérable de députés et
de personnages importants dans l'État.


Les modérés, qui voyaient avec douleur le pouvoir
confié à un homme dont ils ne pouvaient rien at-
tendre dans les circonstances actuelles, observaient
dans la marche politique des tendances fatales pour
un pays si près des révolutions. Ils songèrent alors
à susciter des obstacles à l'exercice de son gouverne-
ment. Ils avaient d'ailleurs à leur tête un homme que
ses facultés, ses victoires passées, les services qu'il
avait rendus à la monarchie, posaient déjà comme
un candidat au pouvoir, et que son ambition devait
porter à des entreprises dont ses hautes capacités


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


21


devaient justifier le succès; cet homme était le gé-
néral Narvaez.


Les progressistes, aussi peu satisfaits que leurs
adversaires, ne songèrent bientôt qu'à renverser Es-
partero, que les modérés appelaient progressiste, et
que les progressistes appelaient modéré. Ils s'uni-
rent au parti conservateur, sauf à lui arracher
ensuite le pouvoir. Enfin à ces hommes si étran-
gement accouplés se joignirent quelques débris
d'opposants qui ne pardonnaient pas à Espartero
leurs défaites, et qui, sans autre espoir que de
bouleverser le pays, se rangeaient sous les volontés
de Narvaez, dont ils n'avaient certes pas à se louer
davantage, mais qui du moins n'était pas au pou-
voir. Enfin le Régent rencontra la coalition jusque
dans son propre ministère, qui se livra tout entier
au parti dirigé par Narvaez.


VI


Ce général, autant par la nature de son esprit,
par son caractère, que par suite de rivalités anciennes
nées de la guerre civile, était l'ennemi et le rival
d'Espartero. Une circonstance remarquable avait
augmenté le dissentiment qui existait entre ces deux
hommes.


En 1838, pendant la régence de la reine Christine,


22


HISTOIRE DE LA GUERRE


et alors qu'Espartero, commandant l'armée du Nord,
voyait grandir chaque jour son autorité, un mouve-
ment insurrectionnel éclata à Séville. Une junte se
forma sous la présidence du général Cordova. Ce
dernier sentit le besoin de s'appuyer sur une popu-
larité plus réelle que la sienne; il fit faire des ouver-
tures au général Narvaez, lui offrit la vice-prési-
dence de la junte et un commandement militaire.
Narvaez refusa d'abord. Cependant il vint à Séville,
où son nom exerçait un grand prestige, et quelques
jours après il ne restait plus rien de ce mouvement.
Quel était le vrai sens de ce pronunciamiento?
A quel résultat voulait-on en arriver? C'est ce
qu'il est difficile de dire.


Le mouvement de Séville, dit M. de Mazade dans
son excellent livre déjà cité, est un des faits les plus
obscurs de l'histoire contemporaine de l'Espagne.


Dès son arrivée, Narvaez avait opposé une digue
à l'esprit révolutionnaire. Il avait exigé la dissolu-
tion de la junte, maintenu la discipline parmi les
soldats. Au fond, cette prise d'armes ne pouvait
avoir de signification que si l'on songeait au rôle
prépondérant et dominateur qui, chaque jour, de-
venait plus visiblement celui d'Espartero.


Celui-ci ne s'y trompa point, et tandis que la
régente se disposait peut-être à la clémence, il exi-
gea de Marie-Christine le prompt châtiment des cou-
pables. Cordova et Narvaez, jugés en dehors de
ceux qui avaient pris part, comme eux, à l'insur-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


23


rection, furent condamnés. Cordova se réfugia en
Portugal, où il mourut peu de temps après; Narvaez
vécut en France jusqu'à l'heure où il rentra à Ma-
drid plus influent que jamais.


Il est facile de comprendre dès lors la rivalité qui
divisait ces deux hommes séparés par leurs opi-
nions, leur caractère et leur ambition.


Narvaez s'engagea avec ardeur dans une nouvelle
croisade contre le Régent. Au mois de mai 1843, le
cabinet força, en quelque sorte, Espartero à signer
une amnistie générale que les modérés dénoncèrent
à la tribune comme un attentat de lèse-nation.


Tandis que se déchaînait cette tempête, le Régent,
abandonné par son cabinet, fut accusé d'avoir fa-
vorisé la signature d'un traité de commerce avan-
tageux à l'Angleterre autant que désastreux pour
l'Espagne. Cette accusation était particulièrement
terrible, car personne alors n'ignorait à quelles in-
trigues se livraient les Anglais, en vue de se créer
des débouchés, et de satisfaire aux nécessités com-
merciales que leur imposait leur immense produc-
tion.


L'opposition devint telle aux cortès que le Régent
se décida à les dissoudre, et l'agitation se répandit
bientôt dans le pays. En peu de jours l'insurrec-
tion éclata sur tous les points de l'Espagne. La coa-
lition qui s'était faite au cri de Dieu sauve le pays
et la Reine! avait pour chef, dans le parti progres-
siste, M. Lopez, le président même du cabinet. Les


24


HISTOIRE DE LA GUERRE


principaux membres du parti modéré avaient émi-
gré; mais tandis que le général Serrano, ministre
de la guerre, se présentait en Catalogne, où le mou-
vement avait pris les plus sérieuses proportions, le
général Narvaez débarquait à Valence. Son arrivée en
Espagne et sa prise de possession du commandement
en chef de la révolution donnèrent au mouvement
une importance dont Espartero comprit la portée. Il
se décida alors à se mettre lui-même à la tête d'un
corps d'armée destiné à combattre Narvaez; mais
jes temps étaient changés, on n'était plus au pro-
nunciamiento de Séville, et le général Narvaez avait
à cette époque autant de chances contre son antago-
niste que celui-ci en avait eues contre lui autrefois.


A son entrée au ministère en 1838, le plan d'Es-
partero n'était un mystère pour personne. Mille
ambitions, mille intérêts se groupaient autour de
lui et augmentaient ce cortége que forment à la suite
d'un héritier désigné du pouvoir tous les mécon-
tentements, toutes les convoitises déçues. En 1843,
Espartero était l'homme qui avait exercé et exerçait
encore le pouvoir; il avait eu le temps de faire des
mécontents, de semer la désaffection, et, au point de
vue politique, de détruire les illusions, les espé-
rances que sa situation avait fait naître dans tous
les partis. D'ailleurs, dans l'insurrection qui lui en-
leva la régence, Espartero fut renversé autant par
le fait militaire que par le mouvement général de
l'opinion publique. Il se trouva en face de Narvaez


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


25


et de la presque totalité du pays soulevé contre lui
par les partis coalisés; mais, avec de tels adver-
saires, il fallait agir rapidement, résolûment, et
mettre de côté cette tactique de temporisateur qui
avait pu réussir autrefois contre l'insurrection car-
liste, mais dont le temps était passé.


La Catalogne, l'Aragon, la Galice, l'Andalousie
soulevées, réclamèrent la chute du régent. Lajunte
de Barcelone déclara la jeune Reine majeure (elle
avait alors treize ans), et le Régent déchu. Soutenu
par ce mouvement unanime, le général Narvaez ac-
courut à Madrid avec sa rapidité accoutumée, coupa
les communications entre Espartero et le général
Séoane, s'empara même de ce dernier, dont il gagna
l'armée, et le 23 juillet 1843, il rentrait à Madrid.


Quant au régent, abandonné par ses amis, battu
par son rival, il avait vu s'évanouir le prestige qui
l'avait si longtemps entouré. Il put s'abuser encore
quelques jours sur sa situation, mais sa défaite
était achevée. Il se réfugia à Cadix, où il s'embarqua
pour l'Angleterre avec le regret de n'avoir pas fait
pour son pays tout le bien qu'il aurait pu lui don-
ner, et d'avoir perdu les grandes destinées que la
fortune lui avait offertes.


3


26


HISTOIRE DE LA GUERRE


VII


C'est de ce moment que date pour l'Espagne une
ère nouvelle par l'avénement au pouvoir du parti
modéré. Il faut reconnaître que cet avénement avait
lieu dans des conditions qui semblaient le rendre
définitif.


Les partis étaient fatigués d'une lutte de dix an-
nées; les progressistes, divisés entre eux, avaient
prouvé, sous la régence d'Espartero, qu'on ne pou-
vait rien attendre d'opinions flottantes, irrésolues,
sans principe avoué, subissant tous les entraîne-
ments, et ne donnant au pays ni l'ordre que le parti
conservateur devait lui assurer, ni la liberté qu'il
était en droit d'attendre. Le carlisme, épuisé par
des défaites successives, ne demandait qu'à se faire
oublier, jusqu'à ce que, vaincu de nouveau par les
faits accomplis, par la perte de ses espérances et
par l'unanimité de la nation à consolider lå dynastie
d'Isabelle II, il pût honorablement se rattacher aux
conservateurs et servir son pays. En un mot, le mo-
ment était admirablement préparé pour jeter, par
une pratique sincère, les fondements désormais in-
destructibles du régime constitutionnel.


Narvaez comprit l'importance de cette situation;
il comprit que, par une suite de circonstances favo-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


27


rables, l'Espagne cherchait un abri contre des tem-
pêtes que dix années d'épreuves lui avaient rendues
insupportables. Il n'hésita pas; il se sentit la force
de diriger les destinées de son pays, et, confiant en
lui-même, il prit le pouvoir.


VIII


Narvaez avait toutes les qualités du rôle que les
circonstances lui imposaient; mais préoccupé des
progrès moraux et matériels du pays autant que
du côté militaire de sa mission, il mit tous ses soins
à former une force nationale homogène qui ne pût
devenir à un moment donné un élément de révolu-
tion dans des mains ennemies.


Le général don Ramon Maria Narvaez, nommé
duc de Valence, en mémoire de la ville où il avait
débarqué en revenant de l'exil, ne s'était jusqu'alors
fait connaître que par une carrière militaire bril-
lante et honorable et des services importants rendus
au trône constitutionnel d'Isabelle. Sa rivalité avec
Espartero avait fait pressentir en lui l'homme poli-
tique; ses discours, où respirait le respect de la
hiérarchie, son sentiment très-vif de l'autorité et de
la foi, faisaient espérer le conservateur.


23


HISTOIRE DE LA GUERRE


IX


La fidélité du peuple espagnol au principe mo-
narchique a été démontrée de la manière la plus
éclatante à l'époque de l'invasion française et pen-
dant tout le règne de Ferdinand VII; elle l'a été,
au moins autant, pendant les dix années de troubles
qui ont suivi la mort de ce monarque. On ne pour-
rait trop le répéter à l'honneur du peuple espa-
gnol, le sentiment que trente années de révolution
n'ont pu détruire, qu'elles ont accru peut-être, et
qui partage, avec le catholicisme, la vénération et
l'amour de la population tout entière, c'est le sen-
timent monarchique. A l'encontre de l'Angleterre,
qui dit: Dieu et mon droit, l'Espagne dit: Dieu et
mon Roi.


C'est surtout à cette particularité du caractère
espagnol qu'il faut attribuer la bizarrerie de certai-
nes insurrections et de leurs dénoûments.


De tous côtés on criait: Vive la Reine! personne
ne songeait à renverser le trône, et personne n'y
cût réussi. Pour tout hidalgo la royauté, comme
la religion catholique, est essentiellement mêlée
à l'existence nationale; elle tient aux entrailles mê-
mes du pays. Elle est une foi, elle est une croyance


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


29


enracinée au fond des cœurs. L'esprit espagnol ne
comprendrait jamais l'Espagne sans la monarchie;
la fin des temps pour la Péninsule serait la chute
de la royauté.


Voilà ce que Narvaez comprit tout d'abord, et dès
son arrivée au pouvoir il affecta de se placer au
rang que lui marquait la fortune, c'est-à-dire au
pied du trône dont il se déclarait le plus ferme appui
et le plus dévoué serviteur. Aussi évita-t-il de frois
ser l'esprit national et de se mettre en contradic-
tion avec le sentiment universel. Il fut le premier
sujet de la reine, et ne fut que cela.


En politique, Narvaez avait, d'ailleurs, un grand
avantage, c'était d'avoir un but hautement avoué,
et de savoir le poursuivre sans que rien pût l'en
détourner: ce but était la conservation de la mo-
narchie, et, comme conséquence, le maintien de
l'ordre.


Sous la direction de cet homme d'État, l'Espagne
commença, en 1843, à marcher d'un pas plus as-
suré dans la voie des pratiques constitutionnelles,
et aurait pu enfin jouir d'une paix intérieure qui la
fuyait depuis si longtemps.


Mais lorsque, après le mouvement de juillet 1843,
la Reine eut été déclarée majeure, les progressistes ne
crurent point la partie perdue, et l'attention du géné-
ral fut immédiatement absorbée par les insurrec-
tions qui éclatèrent, mettant encore une fois le pou-
voir dans l'obligation de négliger le côté politique


3.


30


HISTOIRE DE LA GUERRE


et civil de son action pour se vouer exclusivement
aux soins que réclamait la guerre intérieure.


Au sein même du gouvernement, déchiré par
des divisions fatales, le parti progressiste, sinon
Espartero lui-même, avait conservé certaines in-
fluences. Tandis qu'à Aranjuez, les ministères tom-
baient les uns sur les autres, Narvaez, déployant
une activité et une énergie peu communes, chassait
l'émeute de Madrid, réprimait l'insurrection de la Ca-
talogne, les soulèvements d'Alicante ou de Cartha-
gène, exerçait, avec autorité, une double action
militaire et politique, et organisait, au profit des
principes conservateurs, un mouvement sympathi-
que aux sentiments de la population. Après une
année d'efforts et de travaux, il fut appelé, au mois
de mai de l'année 1844, à la présidence d'un minis-
tère dont les principaux membres étaient MM. Mon
et Pidal. Ce fut le premier cabinet réellement con-
servateur qu'ait eu l'Espagne depuis la fondation du
régime constitutionnel.


Le triomphe de Narvaez, son avénement à la tête
du ministère, l'apaisement des discordes civiles,
suite inévitable de la défaite des insurrections, fu-
rent pour l'Espagne le point de départ vers des des-
tinées nouvelles et réparatrices. Narvaez commença
dès lors à apporter dans l'exécution des plans qu'il
projetait et des réformes dont la pratique lui dé-
montrait la nécessité, une netteté de conception et
une grande rapidité de mise en œuvre.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


31


Le premier ministère de Narvaez, qui ne dura
que deux ans, se distingua par un ensemble de tra-
vaux, par des réformes importantes, par des efforts
dignes de la cause qu'il servait.


Les administrations provinciales et municipales
furent réorganisées; le conseil d'État fut créé.
L'instruction publique devint l'objet d'améliorations
depuis longtemps reconnues nécessaires. Mais cette
immense tâche d'un remaniement presque entier de
l'administration espagnole ne suffisait pas au dé-
vouement des ministres, qui semblaient emprunter à
leur chef, en qui ils se personnifiaient, une ardeur
communicative. M. Mon, ministre des finances, en-
treprit l'une des réformes les plus urgentes et les
plus périlleuses à accomplir: la réforme des impôts.


Cette période de deux années, pendant lesquelles
une paix relative régna en Espagne, et qui put
faire juger de quels efforts ce pays serait capable
s'il était bien dirigé, eut pour effet, au point de
vue politique, de créer au ministère une situation
qui occasionna par ses conséquences la chute de
Narvaez, et cette chute s'explique par la pratique ré-
gulière et loyale, mais toute nouvelle encore, du
régime constitutionnel.


X


On a pu déjà constater le sentiment qui porte le


32


HISTOIRE DE LA GUERRE


peuple espagnol à respecter le trône et à le consi-
dérer comme inviolable. La royauté existe en Es-
pagne en dehors des conventions des hommes; elle
est de droit divin; elle est le rouage le plus essentiel
de cette société qui, dans quelques années, offrira
un type, peut-être unique au monde, celui d'une
nation gouvernée par une constitution réellement
vivante, à côté d'un pouvoir absolu, et respectée par
ce pouvoir autant que par la nation elle-même.


Le peuple espagnol a ceci de particulier qu'il
aime la liberté politique, mais à cette idole nou-
velle il ne consentirait jamais à sacrifier ses deux
antiques et immortelles croyances, la religion catho-
lique et la royauté. Il est conservateur par in-
stinct, comme le peuple anglais par raisonnement;
et s'il est moins éclairé, et à ce titre moins avancé
dans la voie du progrès moderne, il a ce qui man-
que à l'Angleterre, ce qui relève une nation appe-
santie et lui rend ses brillantes destinées, ce qui
fait la vraie force de l'homme comme la force des
peuples, ce qui, comme le dit l'Écriture, remue les
montagnes, il a la foi. Il croit à la royauté et à la
religion, et c'est dans ce sentiment inextinguible
qu'il doit puiser la confiance de ses destinées.


Le général Narvaez, homme essentiellement con.
servateur et catholique, avait compris à merveille
l'esprit espagnol.


L'opposition raisonnée qui se forma contre le cabi-
net Narvaez, dès sa création, était composée d'hom-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


33


mes sages et dévoués à la monarchie, comme au
pays. Elle ne songea d'abord qu'à examiner les actes
du ministère, à les contrôler avec toute la retenue
et la modération possibles, et à donner de bons avis
tout à fait désintéressés. Toutefois le ministère se
fatigua de cette opposition à laquelle les questions,
de quelque nature qu'elles fussent, servaient de
prétexte à des débats dont le cabinet sortait vain-
queur, mais qui l'épuisaient.


Et cependant il n'était personne qui ne reconnût
qu'en présence d'un passé comme celui qui venait
de finir, la politique actuelle portait l'empreinte
d'une grandeur qui eût dû lui faire trouver grâce
devant l'opposition. Dès ses premiers pas, Narvaez
s'attacha particulièrement à tirer son pays des erre-
ments dans lesquels il avait vécu jusque-là en fait
de politique étrangère; et quant à l'intérieur, il ré-
gla sa conduite sur les principes dont il faisait pro-
fession, et non point sur les circonstances et les ha-
sards. Néanmoins, il tomba, non point sur une ques-
tion définie, particulière, mais bien par des causes en
quelque sorte inhérentes à sa propre nature, et dont
l'opposition avait su tirer le meilleur parti.


XI


Après la chute du cabinet Narvaez, plusieurs
ministères se succédèrent. En 1847, la situation était


34


HISTOIRE DE LA GUERRE


devenue telle, elle était entourée de tant de périls
que les partis eux-mêmes tournèrent de nouveau les
yeux vers Narvaez, alors ambassadeur à Paris, et qui,
bientôt rappelé, rentra à Madrid pour terminer une
crise que le cabinet Serrano avait provoquée.


Le général Narvaez venait à peine de reprendre
le pouvoir, que la révolution de Février éclatait à
Paris, rendant sa présence et son action encore plus
nécessaires.


Il semblait que cet événement dût avoir particu-
lièrement en Espagne un retentissement immédiat,
si on songe aux liens de toute nature qui unissaient
les deux pays; mais de tous les gouvernements con-
tinentaux, le gouvernement espagnol fut sans con-
tredit le moins atteint par ce mouvement immense,
grâce à l'action énergique du général; cependant
la révolution s'y montra ardente comme partout. Ce
moment fut des plus glorieux pour Narvaez et ses
collègues, qui, tous, se montrèrent à la hauteur du
rôle que leur imposaient les événements.


Toutefois le cabinet n'attendit pas que le contre-
coup des événements qui venaient de s'accomplir
en France se fît sentir dans les rues de Madrid pour
se mettre en mesure de repousser toutes les attaques
contre la société; le 4 mars il demandait des pou-
voirs extraordinaires afin d'agir dictatorialement,
Ces pouvoirs lui furent accordés, et le 21 mars les
Cortès étaient dissoutes et les garanties constitu-
tionnelles suspendues dans toute l'Espagne.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


35


Alors commença dans la capitale et dans toutes
les provinces une série de mouvements révolution-
naires. Des émeutes éclatèrent à Madrid; le général
Narvaez les attendait en se disposant au combat. En
quelques heures l'anarchie fut vaincue.


C'est à ce moment que se reproduisit, avec son
audace accoutumée, l'action du gouvernement bri-
tannique, dont l'intérêt, en Espagne, comme par-
tout ailleurs, sait profiter des discordes civiles qui
ont pour premier et inévitable résultat dans tous les
pays l'affaiblissement et la perte des ressources in-
dustrielles et des produits du sol.


La répression énergique du gouvernement espa-
gnol tendait à rétablir immédiatement l'ordre; or,
ce n'était pas le compte de la politique anglaise ;
le 7 mai, un nouveau mouvement éclata. L'Ambas-
sadeur Britannique cacha si peu sa participation au
mouvement, que le premier acte du gouvernement
espagnol fut de lui envoyer ses passeports; il dut
quitter Madrid sur-le-champ. Les relations diplo-
matiques furent interrompues entre les deux pays
jusqu'en 1850. A cette époque seulement, et par
l'entremise officieuse du Roi des Belges, les bons rap-
ports furent repris, et lord Howen, dont l'Espagne,
dans une ambassade précédente, avait gardé le plus
honorable souvenir, fut envoyé en qualité d'Ambas-
sadeur à la Cour de Madrid.


36


HISTOIRE DE LA GUERRE


XII


Au milieu de ces préoccupations, la question reli-
gieuse, placée alors par les faits dans des conditions
qui exigeaient une solution prompte, devint bientôt
l'objet des préoccupations les plus sérieuses du
gouvernement. D'ailleurs, il importait au parti con-
servateur qu'une affaire de cette gravité ne fût
traitée ni résolue dans un autre esprit politique
que celui qui dominait alors en Espagne. Le cabi-
net comprenait parfaitement de quelle importance
il était pour lui de rétablir les relations altérées
avec la cour de Rome, et quelle serait sa gloire à y
réussir.


Le dissentiment entre les cours de Madrid et de
Rome était né du refus du pape, en 1834, de re-
connaître la royauté d'Isabelle. Les préoccupations
qui, à son origine, assaillirent la régence de Marie
Christine, la guerre civile qui, pendant plus de dix
années, avait désolé l'Espagne, étaient des raisons
plus que suffisantes pour justifier une situation
anormale surtout dans un pays catholique comme la
Péninsule. D'un autre côté, les faits auxquels la
guerre intérieure donnait naissance n'étaient pas de
nature à hâter la reprise de relations plus amicales
et plus régulières entre les deux cours.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


37


Ce fut à l'époque de la guerre contre les parti-
sans de Don Carlos que les Cortès votèrent le désa-
mortissement des biens du clergé.


La chute du Duc de la Victoire et l'arrivée aux
affaires du parti conservateur, sous la direction du
général Narvaez, modifièrent immédiatement les
rapports du gouvernement de Madrid avec le Saint-
Siége. Les mêmes événements qui avaient amené
les insurrections qui signalèrent le second ministère
Narvaez et la rupture avec l'Angleterre eurent pour
conséquence de placer l'Espagne dans une position
excellente vis-à-vis des puissances européennes, et
tout à fait favorable à des négociations de nature
à rétablir les plus heureux rapports avec la cour de
Rome. A l'époque où une armée française, instru-
ment glorieux de la plus juste et de la plus sacrée
des causes, débarqua en Italie et rétablit sur son
trône impérissable le successeur de saint Pierre,
l'Espagne, en sa qualité de puissance catholique,
crut devoir s'engager dans cette grande entreprise.
Elle voulut, elle aussi, combattre pour le rétablis-
sement du pouvoir temporel 'du Pape; son hon-
neur lui ordonnait de contribuer, avec les autres
puissances catholiques, au maintien des États du
Saint-Père; elle ne voulut pas laisser à la France
seule la gloire de verser son sang pour l'Église. De
plus, et au nombre des motifs secondaires qui le
poussaient à cette noble résolution, le gouvernement
conservateur d'Isabelle était flatté d'exercer une ac-


4


38


HISTOIRE DE LA GUERRE


tion importante à côté du gouvernement conserva-
teur du prince Louis-Napoléon; d'ailleurs, l'armée
espagnole se sentait fière de se montrer à côté de
l'armée française sur les champs de bataille, et de
promener encore en Italie ce drapeau qui, autre-
fois, y avait acquis une gloire immortelle.


Enfin, cette participation à l'affaire de Rome était
pour la monarchie espagnole un signe visible de
sa renaissance diplomatique et de sa réapparition
dans les grandes transactions européennes.


Les espérances conçues par les conservateurs de
Madrid ne furent point trompées. Cette coopéra-
tion à la restauration du trône du Vicaire de Jésus-
Christ eut un effet immédiat et pratique, et fut d'une
grande utilité dans les relations de l'Espagne avec
le Saint-Siége pour le règlement des affaires reli-
gieuses.


Cette grave question, plus importante encore en
Espagne que dans aucun autre pays de l'Europe,
restait depuis de longues années sans solution. L'état
du clergé, le règlement à intervenir à propos des
biens de l'Église, déclarés propriétés nationales et en
partie vendus à ce titre, la situation du haut clergé vis
à-vis le gouvernement et ses rapports avec la royauté,
toutes ces questions difficiles à résoudre en pré-
sence surtout d'intérêts devenus légitimes par une
longue et légale possession, préoccupaient au plus
haut point le gouvernement, qui sentait la nécessité
de mettre fin à cet état de choses. Déjà en 1843 le


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


39


parti conservateur, alors au pouvoir, avait fait sus-
pendre la vente des propriétés de l'Église, et ce qui
restait avait été affecté, en 1845, par un acte dit de
 Dévolution, » à l'entretien du clergé, avec un sup-
plément de dotation. Cependant une semblable me-
sure n'était pas suffisante à satisfaire aux besoins
les plus bornés et les plus légitimes du clergé, elle
ne pouvait être que temporaire; mais elle était un
indice des tendances du gouvernement de la Reine,
dont le plus vif désir était d'entreprendre et de me-
ner à bien cette noble négociation, et elle appelait
inévitablement une restaturation complète de la
propriété ecclésiastique.


Toutefois, il se présentait de sérieuses difficultés.
Restituer au clergé ses biens tels que la révolution
les lui avait ravis, était une chose impossible; on se
trouvait, en effet, dans ce cas, en présence d'acqué-
reurs légitimes dont les opérations avaient été sanc-
tionnées par les pouvoirs légaux du pays, dont les
droits nouveaux, créés par des aliénations succes-
sivės, ne pouvaient être méconnus sans une sorte de
fraude que rejetait absolument l'esprit du minis-
tère. Il y avait, d'ailleurs au point de vue politique,
un grave danger à adopter des errements qui au-
raient, à juste titre, mécontenté une partie impor-
tante de la nation. Bref, la question à résoudre était
celle-ci: effacer le plus possible les effets d'une
mesure qui a toujours eu le caractère de la violence,
et en même temps tenir compte des intérêts nou-


40


HISTOIRE DE LA GUERRE


veaux qui, après tout, ne pouvaient souffrir d'une
restitution toute à la charge du gouvernement.


L'acte de « Dévolution » n'était ni une restitution
pure et simple, ni un ensemble de mesures défini-
tives. La situation du clergé était déplorable. La
détresse de la plupart des prêtres désolait les fidè-
les. Un grand nombre étaient obligés à un travail
pour subsister, et relativement le dénûment des
évêques était semblable. Un pareil état de choses
ne pouvait durer plus longtemps sans présenter les
plus graves inconvénients; le gouvernement résolut
d'y mettre un terme.


Aussitôt après la reconnaissance de la Reine Isa-
belle II, par S. S. le pape Grégoire XVI, en 1845, le
gouvernement avait rédigé un premier projet qui
fut présenté à la cour de Rome; mais, après une lon-
gue discussion, ce projet n'avait pu être ratifié par
le cabinet de Madrid. La participation de l'Espagne
à l'expédition romaine, en 1849, devait aplanir
bien des difficultés et rendre un arrangement plus
facile en créant de nouvelles causes d'intimité et de
bienveillance dans les rapports des deux cours.


Le Saint-Siége donna le premier les marques des
sentiments qui l'animaient, et la nomination au car-
dinalat des évêques de Tolède et de Séville vint res-
serrer encore des liens que l'Espagne désirait ar-
demment voir entièrement rétablis.


La question du concordat fut vivement posée et
conduite par les deux cours; le 14 mai 1851, la


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


41


négociation fut conclue à la grande joie et au grand
honneur aussi de la Reine et de la catholique Espa-
gne, ainsi que du gouvernement romain, pour qui
cette quasi-séparation avait toujours été une cause
de cruelle affliction.


Les stipulations secondaires du traité fixent l'or-
ganisation du culte, la hiérarchie ecclésiastique,
la distribution nouvelle des diocèses, etc., etc. Ce
concordat ne contient pas moins de quarante-six ar-
articles tous longuement étudiés et discutés. Il
convient d'en examiner les dispositions principales
et l'esprit qui les a inspirés. L'article 38 fixe les
divers éléments dont se composaient la dotation et les
biens du clergé. Ces éléments sont : 1° le produit
des biens qui ont été l'objet de la dévolution de
1845; 2° le produit de la Cruzada; 3º le revenu
des commanderies et maîtrises des quatre ordres
chevaleresques Alcantara, Calatrava, Santiago et
Montesa, lesquels sont, d'ailleurs, conservés avec
affectation d'un territoire spécial; 4° une contribu-
tion sur les propriétés rurales et urbaines qui
pourra être perçue soit en argent, soit en nature.
En outre, les biens du clergé restés en dehors de
la dévolution de 1845 sont rendus au clergé, à la
charge par lui d'être vendus et transformés en une
rente perpétuelle 3 0/0.


La même condition s'applique aux propriétés des
couvents, dont la restitution est également stipulée,
moyennant quoi le droit des possesseurs actuels des


4.


42


HISTOIRE DE LA GUERRE


biens ecclésiastiques de tout genre aliénés depuis la
révolution se trouve solennellement confirmé de
concert entre les deux pouvoirs. (Article 42.)


A l'époque où le concordat fut conclu, les biens
du clergé espagnol étaient évalués à 900 millions;
mais le prix obtenu lors des ventes publiques d'une
grande partie de ces biens prouva que cette évalua-
tion était bien inférieure à la réalité, qui fut estimée
devoir s'élever à la somme de deux milliards. C'é-
tait un tiers à peu près de ces biens dont l'aliéna-
tion, faite au nom et au profit de l'État, devait res-
ter définitive.


Cet arrangement, conclu à la suite d'un long et
minutieux examen, était de nature à satisfaire, au-
tant que possible, tous les intérêts.


L'honneur du gouvernement de la Reine y trou-
vait une noble satisfaction, sa politique en recevait
un nouvel éclat et une nouvelle force. Il n'y avait
pas, d'ailleurs, à craindre de voir le surplus des
biens restitués au clergé s'immobiliser entre ses
mains, puisqu'il était tenu de les vendre et d'en
employer le produit en rentes sur l'État, ce qui, de
plus, fournissait un aliment au crédit public. Plu-
sieurs décrets intervinrent bientôt après pour as-
surer l'exécution de cette partie du concordat, à par-
tir du 1er janvier 1852.


Le cœur de la Reine s'est vivement réjoui d'avoir
rétabli le bon accord entre le Saint Père et son gou-
vernement, d'avoir rendu au clergé une situation


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


43


sans laquelle sa mission devient impossible, et au
peuple espagnol la paix de sa conscience. Ce sont là
de grands services et de grandes choses qu'un pays
ne peut oublier.


Les conséquences du concordat furent immenses.
D'abord, en déterminant la situation respective del'É-
tat et de l'Église, il établissait les rapports fixes et
réguliers nécessaires à la vie publique, surtout en
Espagne; évidemment ce règlement profitait à l'État,
mais il sauvegardait également les intérêts les plus
pressants et les plus légitimes du clergé, qui trouvait
dès lors dans sa situation les moyens de rendre son
action plus normale, plus élevée, et aussi plus in-
telligente. L'Église, en Espagne, est intimement
mêlée à la vie nationale. Le pays, exclusivement ca-
tholique, ne saurait se passer de l'appui, des conseils,
des consolations de la religion; et l'un de ses plus
sérieux griefs contre les progressistes a été de ne
pas avoir compris le rôle que l'Église devait jouer
dans les conseils du gouvernement.


Les progressistes trouvèrent à redire au concor-
dat; le parti modéré, qui y avait coopéré, surtout par
l'appui qu'il avait donné à son chef, soutint son ou-
vrage et en prouva l'excellence à une population
toute prête à l'accueillir avec ivresse. Le concordat
fut l'œuvre et sera la gloire immortelle de l'Espagne
conservatrice.


Le général Narvaez n'a pas attaché son nom à ce
grand acte.


44


HISTOIRE DE LA GUERRE


Fatigué d'une opposition injuste, qu'il supportait
difficilement, le général, après avoir gouverné de
puis le 4 octobre 1847, avait quitté le pouvoir le
10 Janvier 1851.


C'est de cette époque que date pour l'Espagne la
plus triste période. Nous allons voir se dérouler
maintenant un autre ordre de faits et d'idées, et les
agitations renaître.


Ces agitations, heureusement, devaient être ré-
primées. La pure et ferme épée d'O'Donnell couvrait
alors l'Espagne et devait la sauver.


Cette nouvelle retraite de Narvaez ouvrait néces-
sairement la porte aux idées avancées, aux progres-
sistes, qui, jusqu'alors, n'avaient réussi qu'à moitié,
et qui, débarrassés de leur plus grand adversaire,
allaient essayer de prendre leur revanche.


Cette revanche pouvait sembler d'autant plus fa-
cile aux anciens partisans d'Espartero, aux fanati-
ques de la constitution de 1812, qu'on pouvait
croire un peu ce qui s'est dit un instant à cette épo-
que: c'est que l'empire était livré aux généraux
d'Alexandre.


Le 10 janvier 1851, Narvaez quittait Madrid. Le
cabinet, disloqué par cette retraite, était reconstitué


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


45


quatre jours après, et le 14 janvier M. Bravo-Mu-
rillo était appelé par la confiance de la Reine à la
présidence du conseil des ministres et prenait la
direction des affaires.


La situation dans laquelle le départ de Narvaez
laissait l'Espagne, le nombre et la force des partis
à la chambre, leurs divisions sur la plupart des points
politiques, ou, pour mieux dire, leur ignorance des
conditions politiques du système constitutionnel, leurs
passions, leurs animosités personnelles et les dan-
gers auxquels l'Espagne était alors exposée, sont des
faits qui tous avaient leur importance relative, et
qui nécessitent quelques développements.


Nous l'avons dit, si Narvaez avait résigné le 'pou-
voir, c'est parce qu'il sentait ce pouvoir faiblir entre
ses mains; c'est qu'il comprenait qu'après la lutte
qu'il avait soutenue pendant la durée de son minis-
tère, la paix qui en était le résultat exigeait de l'ini-
tiative du pouvoir exécutif une série de travaux
dont le caractère paraissait peu compatible avec sa
nature. En un mot, après avoir vaincu, il fallait
gouverner. Or, en présence de cette nécessité, l'op-
position comprit l'avantage qu'elle pouvait retirer
des antécédents et du caractère même du premier
ministre, et sur quel terrain elle pouvait établir la
lutte. Certains qu'ils étaient de trouver de l'écho
dans les esprits, les progressistes profitèrent avec
habileté de cette situation et crièrent  au Dicta-
teur.>>>


46


HISTOIRE DE LA GUERRE


Ce mot, qui, au fond, n'avait aucune valeur sé-
rieuse, remua le pays et trouva à la chambre des
hommes qui le répétèrent.


On avait reproché à Narvaez l'affaire de Séville,
faite avec l'infortuné Cordova; on alla presque jus-
qu'à lui faire un crime de la part qu'il avait prise
aux guerres civiles des dix dernières années!


A ces clameurs injustes se joignirent les efforts
plus judicieux et plus sages, il faut le reconnaître,
de ceux qui, dans le parlement, se préoccupaient
moins de politique que de l'impulsion à donner aux
affaires, et des réformes qu'il fallait incontestable-
ment apporter à presque tous les services publics.


L'ordre et la paix demandaient d'autres idées, des
faits intérieurs pratiques, le développement de tous
les intérêts matériels que les troubles civils avaient
fait reléguer au dernier rang.


On exigea du nouveau cabinet un programme de
la paix. Ce programme, M. Bravo-Murillo l'avait
déjà conçu, et le 16 janvier il le présentait aux cham-
bres aux applaudissements de la majorité.


M. Bravo-Murillo était bien l'homme qui conve-
nait à cette situation. Travailleur et intelligent, sans
cesse préoccupé des améliorations et des réformes
que nécessitait l'état déplorable de l'administration
espagnole, il avait quitté le ministère l'année précé-
dente pour n'avoir pas réussi à faire adopter certaines
économies. H résolut de refondre entièrement le
système encore en vigueur pour tout ce qui touchait


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


47


aux finances et aux travaux publics. C'est lui qui
présenta aux Cortès le premier budget régulier et
complet qu'ait eu l'Espagne.


Les réformes, dont il fit la base principale de son
programme, furent le règlement de la dette, les ré-
formes administratives, la direction à donner aux
travaux publics, l'ordre et l'économie dans les finan-
ces. Il présentait une suite de moyens formant à peu
près un système complet pour arriver à l'augmenta-
tion des ressources de l'État.


Bientôt la discussion s'engagea. Selon leur tacti-
que habituelle, les partis, divisés entre eux, se réu-
nirent dans le dessein de battre le cabinet. Les
modérés ardents, qui regrettaient Narvaez, ne crai-
gnirent pas de s'unir aux progressistes de toutes les
nuances. Le débat fut vif; des interpellations, pres-
que personnelles, allèrent frapper sur leur banc les
ministres dont, au milieu d'une séance pleine de tu-
multe, quelques-uns se troublèrent tout à fait; et
à propos du projet de loi, présenté par le cabinet sur
le règlement de la dette, le gouvernement éprouva
un échec, d'autant plus fâcheux, que le ministère
conservateur pouvait compter parmi ses adversaires
des hommes de son propre parti. Il fallait résigner le
pouvoir ou dissoudre les Cortès. Le 6 avril, parut un
décret de dissolution, qui fixait les élections au
10 mai suivant.


48


HISTOIRE DE LA GUERRE


XIV


Ces nouvelles élections donnèrent la mesure de
l'anarchie morale, qui régnait alors dans les partis
et dans la population elle-même.


Faites évidemment dans le sens conservateur et
plutôt favorables que contraires au cabinet, elles ne
purent cependant donner au parti conservateur assez
de force pour soutenir M. Bravo-Murillo, ni armer
l'opposition d'assez de voix pour que la chute im-
médiate du ministère fût la conséquence de la dis-
solution des Cortès.


L'opposition progressiste se trouva représentée à
la chambre par ses chefs principaux, mais elle était
sans force réelle. L'opposition modérée avait bien
de la peine à se discipliner sous la conduite de ses
chefs; enfin, le centre, bien que dévoué au cabinet,
flottait indécis, sans règle, au gré des événements.
Tous les partis étaient fractionnés.


En présence de cette chambre agitée par tant de
courants contraires, et où l'on pouvait deviner sur-
tout l'inexpérience du régime constitutionel et les
préoccupations individuelles, se trouvait le minis-
tère, investi de la confiance de la Reine, animé, saus
doute, d'excellentes intentions, mais placé par la


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


49


force même des choses, dans la presque impossibilité
d'agir.


Cette situation était très-clairement entrevue par
la plupart des hommes politiques; tous en gémis-
saient, mais aucun n'y voyait de remède. Des
manifestes aux électeurs avaient appris au pays les
embarras, les incertitudes en même temps que les
nécessités auxquelles il fallait promptement obvier.


Le pays, en effet, avait des besoins et des intérêts
qu'il fallait développer et satisfaire; mais là préci-
sément était la difficulté pour le cabinet, qui ne
pouvait compter, dans les réformes qu'il était obligé
d'entreprendre, sur un appui toujours prêt à lui
manquer.


L'une des principales tâches que les circonstances
imposaient au cabinet, était la révision de la con-
stitution de 1845. Certes, cette œuvre des conser-
vateurs était la meilleure dont l'Espagne pût jouir ;
mais, par un effet de l'empire des traditions, dont
l'Espagne secouait si difficilement le joug, la consti-
tution n'était ni appliquée ni respectée. Le régime
constitutionnel n'était pratiqué par aucun parti de
façon que les corps constitués délégués de la na-
tion possédassent la part du pouvoir que ce régime
leur confiait.


Toutes les mesures, toutes les lois, tous les actes
du gouvernement tendaient, il est vrai, à rehausser la
dignité, l'autorité de la monarchie, mais au détriment
des Cortès. Les députés qui devaient voter l'impôt


5


50


HISTOIRE DE LA GUERRE


n'étaient pas même appelés à donner leur avis; le
ministère réglait le budget et levait l'impôt de son
autorité propre.


D'ailleurs, on ne saurait trop le répéter, toutes
les grandes mesures, le système tributaire, le con-
cordat, l'organisation provinciale provenaient de
l'initiative de la couronne, et les Cortès étaient ap-
pelés seulement à donner des bills d'indemnité.
Sans examiner si cette situation, en l'état présent
de l'Espagne, était un bien ou un mal, et s'il en
pouvait même être autrement, il suffit de dire,
comme les députés de l'opposition, qu'elle était en
désaccord complet avec les institutions, et qu'elle
ne pouvait durer sans de graves inconvénients.


La nécessité d'une réforme politique ne faisait
plus un doute pour tous les esprits sensés; mais
l'opposition, tout en l'admettant, prétendait cepen-
dant que le cabinet la cherchait en dehors des modi-
fications annoncées à la constitution.


C'était une folie, disaient les chefs des progres-
sistes, que de tenter la réforme d'une constitution à
l'abri de laquelle l'Espagne avait traversé sans se-
cousse les mauvaises années qui venaient de s'écou-
ler. Modifier cette base de l'état politique, c'était
agiter le pays de nouveau.


Au 1er décembre 1851, jour de l'ouverture de
la session, la lutte engagée sur la question de la
présidence avait pour résultat une première dé-
faite; M. Martinez de la Rosa, connu par son op-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


51


position au cabinet, était élu président des Cortès.
Les ministres, indécis en face d'une hostilité qui
paraissait ne devoir cesser qu'à leur chute, son-
geaient à recourir à de nouvelles élections, lorsque
le bruit des événements qui avaient lieu à Paris le
2 décembre arriva à Madrid.


Bien que ce grand fait politique fût plutôt de
nature à servir les idées du ministère qu'à lui in-
spirer des inquiétudes, M. Bravo-Murillo crut devoir
profiter de l'agitation que cette nouvelle occasionna
dans le pays tout entier pour dissoudre les cham-
bres qui furent convoquées de nouveau pour le
1er mars 1852. Cette mesure ne put le sauver. L'agi-
tation devint telle, que la population ne put retenir
l'expression de ses inquiétudes. Le cabinet en fut
effrayé; tout lui portait ombrage. Le général Nar-
vaez, récemment rentré dans sa patrie, fut l'objet
d'une mesure qui devint fatale pour le cabinet.


On voulut, non pas exiler, mais éloigner le géné-
ral, et on le chargea d'accomplir, à Vienne, une mis-
sion sans importance, qui ne cachait même pas aux
yeux du public des intentions sur lesquelles per-
sonne ne pouvait prendre le change.


Ce bel étalage de force, ou plutôt de faiblesse, ne
devait pas servir le cabinet; le 14 décembre 1852,
il s'écroula devant une insurrection menaçante, pour
faire place au cabinet Roncali.


Celui-ci dura quatre mois, tomba, et fut remplacé
par le ministère Lersundi.


52


HISTOIRE DE LA GUERRE


XV


Le ministère du général de Lersundi dura cinq
mois environ, du 14 avril au 19 septembre 1853. A
ce moment le comte San-Luis fut appelé à former
une combinaison ministérielle qui pût sauver la situa-
tion. Le remède fut pire que le mal; et le 17 juillet
1854, le comte San-Luis donnait sa démission, en
présence du grand mouvement connu sous le nom
de révolution de 1854.


Quelles étaient les causes de cette révolution? Quel
était son but? Quelles étaient ses tendances, ses am-
bitions? C'est ce qu'il convient d'examiner rapide-
ment, mais avec l'attention due à l'une des périodes
les plus intéressantes et les plus curieuses de l'his-
toire de la Péninsule.


La défaite du parti conservateur avait été pour
l'Espagne le signal de nouveaux troubles et de
crises dont les résultats ne pouvaient être prévus par
personne. Les ministères qui succédèrent à l'ad-
ministration du général Narvaez ne purent empê-
cher la situation de se développer dans ses fatales
conséquences. En présence d'un pouvoir chaque,
jour plus avili et plus faible, digue impuissante
contre les factions, on voyait des partis sans cohé-
sion, divisés de fait, ne pouvant s'accorder sur les


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


53


principes, dirigés par des hommes que séparaient à
jamais les animosités personnelles les plus vives et
les passions les plus ardentes.


Impuissants à rien fonder, ces partis s'enten-
daient cependant pour détruire, et le cabinet San-
Luis, battu par des oppositions formidables, pres-
que abandonné aussi par son propre parti, se trouva
bientôt entraîné dans une voie où les gouverne-
ments ont cru quelquefois trouver leur salut, mais
qui les a sans cesse conduits à leur perte.


Attaqué sans mesure et aussi sans raison, le mi-
nistère de M. Sartorius s'engagea dans la voie de la
répression, ou, pour mieux dire, de la compres-
sion.


Depuis deux ans, les généraux étaient régulière-
ment à la tête de l'opposition dans la chambre el
des insurrections dans les rues. Cette hostilité, mo
tivée sans être justifiée, s'accrut encore et prit des
proportions considérables à l'arrivée aux affaires du
comte San-Luis. Les antécédents politiques du comte,
ses idées bien connues, son caractère, les condi-
tions dans lesquelles il acceptait le gouvernement,
tout semblait fait pour augmenter encore le diffé-
rend qui séparait le pouvoir de l'opposition et rendre
plus profonde la scission qui avait depuis longtemps
éclaté entre eux.


L'hostilité contre le cabinet devint telle qu'elle
dépassa de beaucoup le but que l'on s'était proposé
à l'origine, De même que toutes les oppositions que


5,


54


HISTOIRE DE LA GUERRE


leurs désirs aveugles empêchent de voir le plus pro-
chain avenir, une grande partie de l'opposition es-
pagnole donna alors à l'Espagne le spectacle certai-
nement le plus affligeant et en même temps le plus
inattendu, en rompant tout à coup avec des senti-
ments innés au cœur de tout Espagnol; en un mot,
en transformant le mouvement d'opposition au mi-
nistère en une attaque sourde contre la dynastie
elle-même. Emportée par sa haine pour le gouver-
nement, croyant se donner plus de chances et ac-
quérir plus de sympathies, l'opposition créa le mou-
vement pédriste, c'est-à-dire qu'elle songea à une
réunion des deux couronnes de Portugal et d'Espagne,
qui eussent été placées sur la tête de don Pedro
appelé à Madrid.


Des tentatives furent faites dans ce but, et l'une
des premières eut pour objet de s'assurer le con-
cours de l'Angleterre, qu'on aurait acheté évidemment
moyennant d'importants sacrifices. Il faut le dire à
l'honneur de lord Clarendon, alors premier ministre
de la reine, cette offre des factions espagnoles fut
hautement et très-énergiquement refusée. Et peut-
être est-ce à ce refus d'intervention de la part du
cabinet anglais qu'il faut attribuer l'échec et la dis-
parition de l'idée pédriste.


Quels étaient donc les griefs de l'opposition, et
qu'avait-elle tant à reprocher au cabinet pour l'at-
taquer avec cette ténacité passionnée? A vrai dire,
ces griefs étaient vagues, et s'il eût fallu les dé-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


55


nombrer à la tribune, plus d'un progressiste se fût
bientôt trouvé embarrassé.


Ce qu'on formulait d'une manière générale sans
rien préciser, c'étaient des plaintes sur la manière
dont le cabinet appliquait le régime constitutionnel,
sur les abus de pouvoir dont il se rendait coupable,
sur l'absorption qu'il faisait chaque jour plus com-
plète de l'autorité.


XVI


Le cabinet San-Luis, en acceptant la tâche si
rude de ramener le régime constitutionnel à ses
véritables conditions d'existence, à son état normal,
et d'abolir des abus depuis si longtemps invétérés,
avait hérité de cette impérieuse nécessité d'opérer
des réformes, ce qui le conduisait à sa chute, ou de
laisser les choses dans le statu quo, ce qui hâtait
sa fin et justifiait alors l'opposition des partis. Les
circonstances ne lui permirent pas d'hésiter long-
temps. Il vit son devoir dans la résistance et, au ris-
que de tomber dans la lutte, il engagea le combat.
Après s'être délivré de tout contrôle en renvoyant
les chambres, il songea à se débarrasser des chefs du
mouvement, ainsi que des hommes considérables qui
pouvaient gêner son action. Vers le milieu de jan-
vier, il exilait les généraux O'Donnell, Concha, In-


56


HISTOIRE DE LA GUERRE


fante, Armero, Serrano, etc., etc. Plusieurs obéi-
rent, d'autres résistèrent, notamment le général
O'Donnell, qui resta à Madrid


De pareilles mesures devaient rendre, dans un
temps rapproché, toute transaction impossible. Par
une conséquence naturelle et fatale, au fur et à me-
sure qu'ils se produisaient, les actes du ministère,
loin de lui servir, ne faisaient que le compromettre
et l'engager de plus en plus dans la politique qu'il
avait adoptée. Non-seulement les généraux avaient
été exilés ou emprisonnés, mais des hommes poli-
tiques, dont quelques-uns appartenaient aux anciens
cabinets, furent arrêtés. Les conservateurs les plus
acharnés dans leur opposition se cachaient. On com-
prend que, sous cette ère de terreur ministérielle,
la presse ne fut pas épargnée; des journalistes furent
arrêtés. La discussion fut interdite sur tous les su-
jets; rien ne pouvait être examiné ni, à plus forte
raison, commenté. Enfin, les partis, réduits au si-
lence, n'en ressentaient que plus vivement les amer-
tumes d'une pareille situation.


Elle ne fut pas de longue durée. Le 20 février 1854,
une révolte militaire éclatait à Saragosse. Elle fut
bientôt étouffée, mais bien qu'elle n'eût rien de
politique (il s'agissait d'un faible intérêt dans le ser-
vice), bien qu'on lui eût prêté à tort des ramifica-
tions pédristes, elle n'en eut pas moins pour effet d'ê-
tre en quelque sorte le signal qu'on semblait attendre.
Quelque temps après, vers la fin de mars, des


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


87


agitations, sans caractère politique prononcé, eurent
lieu à Barcelone et dans toute la Catalogne; sous des
prétextes plus ou moins fondés, les classes ouvrières
abandonnèrent leurs travaux et essayèrent des com-
mencements d'insurrection que le gouvernement put
également réprimer avec assez de promptitude et
d'énergie; mais ces victoires partielles qui auraient
pu, qui auraient dû, tout naturellement, donner de
la force au cabinet et le consolider, lui nuisaient,
en quelque sorte, plus qu'elles ne servaient ses in-
térêts. Elles produisaient sur l'opinion un effet tout
contraire à celui qu'on aurait dû logiquement en
attendre.


Cette anomalie déplorable tenait à l'opinion même
qu'on avait du cabinet, au caractère personnel
de ses membres, à la nature des griefs qu'on leur
reprochait. Plusieurs d'entre eux étaient particuliè-
rement antipathiques à la nation, qui les accusait
d'abus de pouvoir à leur profit personnel. Ainsi
le cabinet se trouvait réduit à l'isolement dans un
moment où l'appui d'un parti et surtout de l'opi-
nion lui était nécessaire. Enfin, il se trouvait ré-
duit à la situation même qui avait emporté M. Bravo-
Murillo, mais dans des circonstances beaucoup plus
graves.


Une dernière mesure, amenée par des nécessités
urgentes, acheva de lui aliéner l'esprit public.
Pressé par des besoins d'argent, le cabinet San-
Luis se trouva réduit à émettre une sorte d'emprunt


58


HISTOIRE DE LA GUERRE


forcé sous la forme de perception anticipée d'un
semestre de contributions.


Pendant que le ministère, fatalement entraîné à
sa perte, accumulait contre lui les haines les plus
vives, le général O'Donnell, caché depuis longtemps
à Madrid, songea à mettre un terme à cette situation
qui menaçait l'Espagne des plus terribles et des plus
immédiates catastrophes.


XVII


Nous avons à raconter maintenant l'un des évé-
nements les plus considérables en eux-mêmes, les
plus féconds et les plus extraordinaires, tant par
la valeur des hommes qui les dirigent que par les
faits particuliers qu'ils produisent, et dont l'histoire
de l'Espagne fasse mention : la révolution de 1854,
dont l'affaire de Vicalvaro fut l'épopée.


Cette période a été diversement jugée; il en est
de même des événements politiques de tous les
pays. Les partis ne jugent jamais qu'au travers de
leurs propres passions; et s'ils écrivent l'histoire,
c'est à leur profit. Soyons plus impartiaux et plus
justes, et à la distance où nous sommes du grand évé-
nement qui nous occupe, dégagés de tout intérêt
comme de toute influence, recherchons la vérité, les
nécessités de cette situation, Un examen attentif


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


59


peut seul dévoiler les mobiles d'actes que l'histoire
n'a pas le droit de calomnier.


Lorsque, trois ans auparavant, Narvaez avait quitté
l'Espagne en abandonnant le pouvoir, la situation
était très-tendue. Beaucoup de réformes étaient
encore à l'état de projet, bien que tout le monde en
sentît la nécessité, d'accord sur ce point avec le gou-
vernement; la régularisation du régime constitu-
tionnel n'était point aussi complète que l'eussent
désiré les hommes qui avaient consacré à cette
grande tâche leur intelligence et leur vie. Cepen-
dant le pays jouissait d'un calme apparent, bien doux
après tant de tempêtes; et l'avenir paraissait inspi-
rer, non sans raison, une confiance dont profitaient
déjà les intérêts généraux.


Le départ de Narvaez et les embarras qu'il fit naî-
tre, les fautes et les incertitudes de ses successeurs,
le manque de principe chez les uns, la faiblesse de
caractère chez les autres; chez tous, enfin, ce senti-
ment intime de difficultés qui paraissaient impossi-
bles à surmonter, toutes ces causes enhardirent
l'opposition, qui parvint non à organiser, mais à en-
traver la marche du gouvernement, à lui créer mille
embarras, et, finalement, à le réduire à l'impossi-
bilité absolue d'administrer.


Pendant un certain temps le mérite personnel de
M. Bravo-Murillo, l'honnêteté et la résolution de sa
politique, la justesse de certaines de ses idées main-
tinrent la situation. Après qu'il eut été enlevé, on


60


HISTOIRE DE LA GUERRE


peut le dire, par la force des choses, il sembla que
tout croulait derrière lui.


Les cabinets Roncali et de Lersundi ne furent que
les pâles images d'une représentation ministérielle
sans portée, incapable de dominer les événements
ou les hommes; permettant de tout faire, faute de
savoir dans quelle voie marcher, et laissant se perdre
peu à peu, non-seulement le prestige dû au gou-
vernement, mais aussi le respect et même le senti-
ment de l'autorité royale.


L'arrivée aux affaires du comte de San-Luis avait
mis un temps d'arrêt à ce mouvement de désorga-
nisation qui prenait, depuis quelque temps surtout,
une extension considérable. Peut-être à ce moment
était-il temps encore d'épargner à la Péninsule de
nouveaux désastres, mais il eût fallu pour cela un
grand homme, et celui que l'Espagne attendait ne
devait pas se révéler encore.


Le comte San-Luis était un homme de mérite,
mais troublé par la difficulté de sa situation, il se
trompa sur les moyens à employer pour y mettre un
terme.


Le général O'Donnell avait refusé d'obtempérer
aux ordres d'exil lancés contre lui, et il vivait caché
à Madrid, se préparant, dans la retraite, la solitude
et l'étude, aux grandes destinées que lui réservait
l'avenir.


Le sentiment du danger que couraitla monarchie,
en même temps que celui de la nécessité d'impor-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


61


tantes modifications dans la pratique du régime
constitutionnel, avaient si profondément pénétré
dans la plupart des esprits politiques, qu'une sorte
de conspiration s'établit, comme d'elle-même, dans
tous les rangs de la société. D'abord latente et ina-
perçue, vague dans ses aspirations, sans projets
comme sans moyens d'action, elle ne tarda pas à se
condenser et à prendre corps, à apparaître enfin
nette, claire, vivante avec ses besoins, sa politique
et ses ambitions. Tout le monde conspirait, et à l'ex-
ception d'un petit noyau d'hommes, formant une in-
fime minorité, chacun ne songeait qu'à modifier les
errements constitutionnels, renverser le cabinet et
donner à l'Espagne une représentation plus intelli-
gente et plus complète de ses besoins moraux et
matériels. Pour ces hommes, comme d'ailleurs pour
tous les Espagnols, la personne de la Reine et la
dynastie royale ne pouvaient être mises en question,
et le mouvement pédriste, qui profita de l'insurrec-
tion pour se produire de nouveau, ne tarda pas à
disparaître en présence du peu de sympathie qu'il
avait rencontré.


On était arrivé au milieu de juin 1854; il ré-
gnait en Espagne comme une sorte de terreur, que
le cabinet, dans l'emportement de sa propre action,
ne savait plus par quels moyens calmer et que ses
mesures augmentaient chaque jour. On s'attendait
à un coup d'État. Déjà les commentaires les plus
effrayants couraient sur les projets du cabinet, on


6


62


HISTOIRE DE LA GUERRE


divulguait ses résolutions, on prévoyait ses actes, on
lui prêtait des pensées qui, à coup sûr, n'étaient pas
les siennes; mais la terreur expliquait ses craintes,
si elle ne les justifiait pas.


Les habitants de Madrid consternés, attendaient,
sans essayer de s'y soustraire, les effets des mesures
du gouvernement et du coup d'État qui chaque ma-
tin devait éclater.


Le général O'Donnell comprit que le moment était
arrivé et que l'heure promise à chaque homme par
la destinée venait de sonner pour lui.


De la solitude où il vivait, il avait noué des rela-
tions, non point avec les progressistes ou les con-
servateurs, qui avaient appris à le connaître, mais avec
tous ceux qui, pour quelque motif que ce fût, étaient
en hostilité avec le gouvernement. Il fit mieux, il
alla chercher jusque dans le gouvernement lui-même
des partisans actifs; le général Dulce, directeur de
la cavalerie de l'armée, qui, ainsi qu'il le déclara
quelque temps après, ne voulait pas se rendre cou-
pable du crime de lèse-nation, lui promit son con-
cours et celui du corps qu'il commandait.


Le moment approchait; déjà, le 13 juin, le général
était sorti de sa retraite, et, conformément aux in-
structions qu'il avait données à ses nombreux par-
tisans, il se rendait à l'une des portes de Madrid,
où il comptait voir se réunir et se placer sous ses
ordres une partie importante de l'armée. Un mal-
entendu fit échouer le plan ce jour-là. On fixa à


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


63


quelques jours plus tard le moment précis où devait
éclater le mouvement, et des mesures efficaces fu-
rent prises pour que le contre-temps du 13 ne se
renouvelât pas.


Ce fut le 28 juin 1854 qu'éclata la révolution.
Dès le matin, le général Dulce rompt nettement
avec le ministère, sort de la caserne avec sa cavale-
rie, et court se ranger aux portes de Madrid, où l'at-
tendait O'Donnell avec d'autres généraux. Là, au
milieu de l'enthousiasme des troupes et des encou-
ragements sympathiques de la population, aux cris
répétés de: Vive la Reine Isabelle! le général
O'Donnell, chef de la révolution, est investi des
pouvoirs les plus étendus.


XVIII


Le général O'Donnell, homme d'une taille élan-
cée, à la physionomie spirituelle, aux yeux hardis et
intelligents, avait alors quarante-six ans. Lieutenant
général dès l'âge de trente ans, il avait conquis ses
grades en combattant pour son pays contre les car-
listes. Le titre de comte de Lucena avait été la ré-
compense de l'intelligence et de de la bravoure qu'il
avait déployées lorsqu'il battit Cabrera et le força à
lever le siége de la ville de ce nom. Mais ses talents
militaires, sur lesquels nous nous sommes étendus,
la supériorité qui le distinguait de ses collègues de


64


HISTOIRE DE LA GUERRE


l'armée ne lui eussent pas suffi à jouer un rôle poli-
tique aussi important. Il était plus qu'un général de
premier ordre, il était un homme d'État.


Comme tous les esprits d'élite, O'Donnell avait
longtemps étudié les mœurs, les instincts, les be-
soins et les habitudes de son pays avant d'embrasser
une opinion dont les événements rapides et bizarres
rendaient le choix difficile.


D'un esprit ferme autant que juste, désireux d'ac-
quérir une grande position pour laquelle il se sentait
fait, et qui le mît à même de rendre à sa Reine et à
sa patrie d'importants services, le général O'Donnell
avait cherché sa voie au milieu de la confusion et des
déchirements inséparables de toute révolution. Mais
son bon sens et la force de son caractère ne pou-
vaient le laisser longtemps indécis. Dévoué, comme
tout noble Espagnol, à son pays et à la monarchie,
plein d'amour pour le peuple et de respect pour la
jeune Reine, dont la situation, souvent si terrible,
inspirait le plus sympathique intérêt, il ne tarda pas
à reconnaître que sa véritable place était dans les
rangs des conservateurs, et son émigration, en 1840,
lorsque le général Espartero s'empara du pouvoir
qu'il livrait aux progressistes, fut une preuve offi-
cielle qu'O'Donnell donnait à l'Espagne de ses sen-
timents politiques. Depuis il s'était borné à faire
une opposition loyale aux ministères qui succédè-
rent à Narvaez; nous l'avons dit, il étudiait les évé-
nements et attendait que son heure fût venue,


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


65


Le mouvement actuel la faisait naître; il en pro-
fita habilement et prit la direction de cette insur-
rection qu'il voulait faire tourner au profit de l'Es-
pagne et de la dynastie d'Isabelle.


Tel était en effet le mobile des hommes qui ne
craignaient pas d'assumer sur leur tête la responsa-
bilité du nom de conspirateurs pour délivrer leur
pays d'un ministère détesté.


Il n'y avait pas à se tromper sur le véritable sens
de la révolution de 1854: ce que voulaient O'Donnell
et les généraux Dulce, Echague, Ros de Olano, Prim,
leurs amis, et les hommes politiques engagés avec
eux dans cette grande partie, c'était le renvoi du
cabinet et le rétablissement du régime loyal de la
constitution. Ce qu'ils voulaient également avec
ardeur, c'était écarter du trône des influences com-
promettantes pour la dynastie et qui, depuis long-
temps, cherchaient à s'emparer de l'esprit de la
jeune Reine et à l'entraîner à sa ruine par un retour
aux pratiques et aux erreurs du régime absolu.


Le premier acte d'O'Donnell, qui prouve jusqu'à
l'évidence la loyauté de son âme, fut d'écrire à la
Reine et de mettre au pied du trône ses humbles
observations sur les dangers que courait la monar-
chie. Il est très-concevable qu'Isabelle II, alors
même qu'elle eût compris la justesse des raisons du
général, ne pouvait paraître abandonner son gouver-
nement ni briser son ministère devant ce qu'on ap-
pelait une émeute. Conseillée, d'ailleurs, et influen-


6.


66


HISTOIRE DE LA GUERRE


cée par ses ministres et la Camarilla, elle refusa d'é-
couter les amis du général. De son côté, le minis-
tère, trop convaincu de son impopularité et des
succès qui attendaient O'Donnell, essaya une trans-
action. Le comte San-Luis fit faire au général des
propositions qui consistaient à lui rendre sa position
militaire s'il consentait à livrer le général Dulce;
cette offre fut naturellement refusée. Dès lors il n'y
avait plus qu'à combattre, et de part et d'autre on
se prépara à une lutte dont l'issue ne pouvait être
douteuse,


XIX


C'est dans la plaine de Vicalvaro, petit village
près Madrid, qu'eut lieu le combat qui décida des
destinées de l'Espagne. Le 30 juin, les troupes
d'O'Donnell mirent en déroute, aux cris de: Vive la
Reine! que poussaient les deux camps, les soldats du
parti ministériel, après une lutte qui dura une
partie de la journée.


Si cette bataille exerça une immense influence
sur les événements et les destinées de la plupart des
hommes politiques de cette période, ce n'est pas
que les vicalvaristes (c'est le nom qu'on a donné de-
puis à O'Donnell et aux généraux qui combattirent


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


67


avec lui et, par extension, à ceux qui se hâtèrent de
se ranger sous la bannière du vainqueur), ce n'est
pas, disons-nous, que les vicalvaristes eussent rem-
porté précisément une victoire décisive. Les troupes
du gouvernement se retirèrent en bon ordre et au-
raient pu recommencer le combat le lendemain,
mais il leur eût fallu pour cela des généraux plus
expérimentés et plus hardis, une meilleure cause à
servir et surtout un adversaire moins adoré de ses
troupes, moins illustre, et qui ne fût pas, même aux
yeux de ses ennemis politiques, l'homme prédestiné
auquel il semblait que rien ne pût résister.


La Reine n'avait pas répondu à la lettre du géné-
ral O'Donnell. Celui-ci comprit que ses intentions
pouvaient être suspectées, que son pays pouvait se
tromper sur ses actes; et cela n'avait rien que de trop
naturel, malheureusement, si l'on songe à la quan-
tité d'insurrections qu'avait vues l'Espagne depuis
quinze ans. Il fallait éviter à tout prix un malen-
tendu dont les conséquences pouvaient être fatales
pour tout le monde. Le 7 juillet, il publia un mani-
feste, dit du Mançanarès, du lieu où il était daté.
Dans ce document historique, le général O'Don-
nell exposait les vues d'un homme d'État et les sen-
timents d'un patriote éclairé, plein d'amour pour la
Reine, aussi éloigné du système compressif que des
théories progressistes.


Il développait, dans un habile exposé, les plans
d'administration intérieure qu'il avait médités :


68


HISTOIRE DE LA GUERRE


<<< Nous voulons, disait-il, la conservation du
)) trône sans la Camarilla qui le déshonore; la pra-
>> tique rigoureuse des lois fondamentales; l'amélio-


1)


ration des lois d'élections etde la presse; la réduc-
)) tion des impôts fondée sur une stricte économie;
)) la réforme de la centralisation de façon à donner


>>


))


))


aux peuples l'indépendance locale nécessaire pour
la gestion de tous leurs intérêts, et, comme garan-
tie de tout cela, nous voulons l'établissement, sur
de solides bases, de la milice nationale ! >>>


Ce programme, où les idées conservatrices étaient
habilement et judicieusement combinées avec les sa-
tisfactions légitimes auxquelles le peuple avait droit,
était de nature à plaire à tous les partis dans une
juste mesure. Ce fut ce qui arriva. Les conserva-
teurs, sûrs, d'ailleurs, du général, dont les antécé-
dents et le caractère donnaient les plus précieuses
garanties, éprouvèrent une vive satisfaction de voir
dans le programme des vicalvaristes l'expression de
leur dévouement à la monarchie et la promesse
d'une économie dont les finances avaient le plus ur-
gent besoin, ainsi que l'engagement pris par les
vainqueurs d'observer avec une exactitude rigou-
reuse les conditions du pacte fondamental. De leur
côté, les progressistes modérés, les seuls auxquels
s'adressait O'Donnell, reconnurent qu'il faisait beau-
coup pour la liberté, tout en faisant beaucoup pour
l'ordre, en promettant une amélioration sur les
lois électorales et de la presse et la formation d'une


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


69


garde nationale. En un mot, ce programme, ainsi qu'il
a été appelé depuis, était celui de l'Union libérale.
Le mot fut consacré.


Bien que le résultat ne fût pas mis en doute par
le pays, la lutte n'était pas terminée. Le combat
de Vicalvaro, le programme de Mançanarès avaient
remué l'Espagne tout entière. Le ministère, sen-
tant le pouvoir lui échapper, voulut tenter un effort
suprême. Il organisa la défense sur de vastes propor-
tions. Le général Blaser, ministre de la guerre, se mit
lui-même à la tête d'une colonne expéditionnaire.
Il battit la campagne, ne trouvant partout que des
résistances imprévues et la révolte dans chaque loca-
lité.


Si l'on était en pleine insurrection dans les pro-
vinces, Madrid ne restait pas en arrière du mouve-
ment; c'était surtout dans la capitale que le cabinet
San-Luis était détesté. Là, au milieu de l'efferves-
cence produite par les mesures ministérielles, les
arrestations et l'exil des adversaires du gouverne-
ment, se noua l'une des conspirations les plus for-
midables dont l'Espagne ait gardé le souvenir.


Le ministère, accablé sous le poids de l'animad-
version publique, joignait aux griefs qu'on avait à
lui reprocher le ridicule, qui tue aussi bien en Espa-
gne qu'en France. Il faisait publier, plusieurs fois
par jour, des proclamations et des bulletins relatifs
aux succès que remportait le général Blaser, tandis
qu'il était constant que le Ministre de la guerre n'a-


70


HISTOIRE DE LA GUERRE


vait pas même rencontré les troupes des vicalvaris-
tes, pas plus, d'ailleurs, que les insurgés des villes,
qu'il tournait pour n'avoir pas à les traverser.


La population de Madrid, émue, présentait une
physionomie menaçante. Les visages inquiets et effa-
rés des bourgeois, les sombres regards que de temps
en temps on surprenait dans les yeux des hommes
du peuple, l'effroi des femmes, les excitations des
meneurs, la fermeture des magasins et la cessation
presque absolue des affaires, tout indiquait que le mou-
vement de la province allait réagir dans la capitale,
où il devait être autrement important et terrible. Les
15 et 16 juillet, on apprit à Madrid la révolte de nou-
veaux corps de troupes; ces événements laissaient peu
à peu le ministère sans défenseur; ils produisirent
parmi la population madrilène une sensation im-
mense, et eurent pour effet immédiat de provoquer
la démission des ministres et par conséquent la dis-
solution du gouvernement. Le 17 juillet, au matin,
et comme si le peuple de Madrid n'eût attendu que
cette circonstance, l'insurrection éclata. Il y avait
course de taureaux ce jour-là. Ce fut en sortant de
cette fête que le peuple, ou plutôt le parti démago-
gique, courut aux armes et préluda par le pillage et
l'incendie à ces saturnales révolutionnaires qui sont,
en tout pays, ses seules manifestations politiques.
Les hôtels des ministres furent pillés; celui même
de la reine Christine ne fut pas épargné.


Pendant que la masse des conjurés s'acquittait


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


71


de cette partie de la besogne obligée en temps de
révolution, d'autres, les directeurs de ce mouvement,
les prétendus politiques, cherchaient à organiser
une administration, un gouvernement démocratique,
et formaient une junte à la maison de ville.


Dès lors il y eut, en quelque sorte, deux gouverne-
ments à Madrid. Celui de la junte ne se crut point
de taille à traiter d'égal à égal avec le gouverne-
ment de la Reine; il crut arriver à quelque fusion
en faisant une démarche à laquelle il cherchait à
donner une allure menaçante et révolutionnaire.
Une députation fut chargée de réclamer du palais
un changement radical dans l'État, c'est-à-dire des
modifications équivalentes, de la part de Sa Majesté,
à une abdication.


La reine Isabelle, quoiqu'alors fort jeune, possé-
dait, avec un esprit très-sûr, un caractère d'une fer-
meté extraordinaire. Malgré des dangers réels, la
jeune Reine, soutenue par la foi, voulut résister et
tenir tête à l'orage. Abandonnée par le cabinet, elle
chargea le colonel Cordova de former, dans le plus
bref délai, une administration; et dans tous les cas,
elle l'investit de ses pleins pouvoirs pour résister à
l'émeute et organiser un gouvernement dans la nuit
même. Cordova réussit à composer un ministère dit
des Quarante heures, parce qu'il ne dura en effet
que ce peu de temps. C'était, d'ailleurs, un cabinet
de coalition qui ne pouvait rien faire dans ces graves
circonstances. Il faut cependant lui rendre cette


72


HISTOIRE DE LA GUERRE


justice qu'il était animé d'excellentes intentions. II
décréta de fort bonnes mesures. Des ordonnances,
affichées, le 18 juillet, sur tous les murs de Madrid,
annonçaient aux Madrilènes la convocation des Cortès
dans un délai rapproché, modifiaient le régime en
vigueur à l'égard de la presse, et promettaient des
réformes réclamées par toutes les opinions. Enfin le
cabinet Cordova nommait au poste important de gou-
verneur de Madrid le général San-Miguel, dont les
antécédents libéraux modérés, le dévouement che-
valeresque aux deux Reines, et le caractère, d'une
honorabilité parfaite, étaient appréciés dans tous les
partis, et à qui ces qualités avaient valu la plus
complète et la plus pure popularité dont un citoyen
puisse s'honorer.


Ces mesures ne calmèrent pas l'opinion publique.
Dans la nuit du 18 au 19 juillet, Madrid se couvrait
de barricades; et le 19, à la pointe du jour, on se
battait dans la plupart des quartiers de la ville.


Pourquoi se battait-on? Quels étaient les cris des
insurgés? Quelle cause prétendaient-ils servir? Sous
quelle bannière étaient-ils rangés ? Au nom de quels
principes avaient-ils pris les armes? C'est ce que le
ministère des Quarante heures ignorait absolument;
rien ne l'étonnait plus que cette formidable émeute
se développant d'heure en heure, au fur et à mesure
que lui-même croyait faire les plus larges conces-
sions.


La Reine comprenait mieux que ses ministres le


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


73


parti qu'il y avait à prendre en de pareilles circon-
stances. Elle avait, d'ailleurs, une trop véritable in-
telligence des partis, pour ne pas avoir deviné, dès
le premier jour de la lutte, les résultats d'un mouve-
ment qu'elle avait étudié, et dont sa situation de
Reine constitutionnelle l'avait empêché de prévenir
l'explosion. Elle provoqua, dans son palais même,
une réunion des Ministres. La discussion fut très-
vive; des conseils timides ou inefficaces se produi-
sirent, qui ne devaient aboutir qu'à des mécomptes
ou à des catastrophes; la Reine Isabelle, inspirée par
les nécessités de la situation que son esprit viril ap-
préciait avec une grande justesse, demanda à ses
ministres de désigner leurs successeurs, puis qu'eux-
mêmes étaient et se sentaient impuissants à calmer
la population.


Troublés par la grandeur des événements, aucun
d'eux n'eut le courage d'indiquer à sa Reine, à cette
jeune femme qui risquait sa couronne et sa vie, des
hommes assez puissants ou assez populaires aux-
quels elle pût remettre avec confiance le lourd
fardeau des affaires publiques!


A cette sorte de défection morale qui eût abattu
un esprit moins sûr de lui-même, la Reine Isabelle
répondit par un coup politique. Elle déclara qu'elle
remettait le sort de l'empire et sa propre destinée
à ceux-là mêmes qui paraissaient ses adversaires et
de l'un desquels, dans tous les cas, elle devait être
sûre, aux généraux Espartero et O'Donnell. Des


7


74


HISTOIRE DE LA GUERRE


courriers furent immédiatement expédiés aux deux
généraux, et la Reine leva la séance en disant à ses
ministres qu'elle comptait sur leur concours jusqu'à
l'arrivée des deux hommes à qui désormais incom-
bait la tâche de tirer l'Espagne du gouffre où elle
était plongée. Le général Cordova et ses collègues
promirent à leur souveraine de remplir cet orageux
intérim. Mais un souffle de l'insurrection les ren-
versa malgré leur résistance, et le lendemain 20
juillet, la Reine d'Espagne se trouva à la merci de la
révolution triomphante.


Ce fut un moment critique où, il faut le dire,
la dynastie d'Isabelle parut un instant compromise.
Le trône tremblait sous les coups du peuple en fu-
reur. Dans cette extrémité, Isabelle II conserva cette
raison et cette décision qui avaient déjà inspiré les
actes précédents. Connaissant la haute probité poli-
tique du général San-Miguel, gouverneur de Madrid,
et son dévouement à sa personne, elle n'hésita pas
à remettre entre ses mains ses destinées et celles de
l'Espagne; elle se plaça sous sa protection.


Le général, déjà gouverneur et président de la
junte révolutionnaire, fut successivement nommé
capitaine général de l'armée, ministre de la guerre
et de l'intérieur; en un mot, il fut investi des pou-
voirs les plus étendus, qui ne devaient prendre fin
qu'à l'arrivée des ministres réguliers choisis par la
Reine.


Cette résolution d'Isabelle était très-habile. Elle


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


75


avait en effet pour conséquence immédiate d'enlever
tout prétexte à l'émeute, en nommant le vénérable
général San-Miguel, qui, par son caractère, ses
opinions, ses antécédents, inspirait à tous la plus
grande confiance. Aussi cette nomination imprima-
t-elle une face nouvelle à la situation. Les révo-
lutionnaires, troublés par cette manœuvre inat-
tendue, se livrèrent à des violences inouïes; des
exécutions eurent lieu sur les places publiques! en
un mot, le désordre fut au comble. Mais le général,
s'inspirant de sa situation, en arrêta le cours avec
une énergie telle, qu'elle mit la discorde parmi les
insurgés; ceux-ci se divisèrent en deux partis, et
deux juntes se formèrent: l'une modérée, qui suivit
le général dans la voie réparatrice où il s'engageait
résolûment; l'autre, au contraire, qui essaya d'en-
traîner la population et de la compromettre sans
retour dans des désordres d'où devait sortir la plus
terrible anarchie. Il y eut entre ces deux pouvoirs,
révolutionnaires à des titres différents, une rivalité
d'un instant bientôt suivie d'une fusion provoquée
par les insensés qui rêvaient la république, et qui
peu à peu se voyaient abandonnés de tous. La fusion
eut lieu, et dans cette réunion où déja s'installait
la discorde, le parti de l'ordre parvint à dominer
par l'accession de M. Pacheco, ancien ministre pro-
gressiste, mais dévoué à la dynastie. C'était tout ce
que voulait le général San-Miguel, qui sentait bien
que sa politique ne pouvait avoir d'autre but que


76


HISTOIRE DE LA GUERRE


de gagner du temps et permettre à Espartero et
à O'Donnell de prendre la direction des affaires.


XX


Par un bizarre effet des révolutions que toute la
prudence humaine est impuissante à prévoir, се
même homme qui, en 1843, avait quitté le pouvoir,
à la suite d'un pronunciamiento, revenait encore au
premier rang par le souffle d'un autre pronuncia-
miento, et se trouvait de nouveau l'un des arbitres
du sort de ses concitoyens, à côté de celui qui, qua-
torze ans auparavant, à Valence, était son adversaire,
et avait suivi dans l'exil la Reine Christine.


Espartero, depuis plusieurs années, s'était re-
tiré dans son habitation de Logrono, passant dans
les loisirs d'une vie calme des jours qu'il pouvait
encore employer au service de sa patrie. Du sein de
sa retraite il avait, comme O'Donnell, suivi d'un œil
attentif le mouvement politique de son pays et com-
pris qu'il allait avoir de nouveau un rôle à remplir.
Aux premières nouvelles de la révolution, il avait
quitté sa spendide existence, et le message de la
Reine le trouva à Saragosse à la tête de la junte ré-
volutionnaire de cette cité.


Le duc de la Victoire ne fut point surpris par ce
 message; il l'attendait et s'y était préparé. Il ré-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


77


pondit en sujet fidèle et en premier serviteur à
l'appel de sa souveraine, envoya à Madrid son
lieutenant, le général Allende Salazar, et le chargea
d'expliquer sa conduite à la Reine. Le général de-
vait remplir une autre mission près de la junte.
Malgré l'obscurité des protestations, des désirs et
des volontés même d'Espartero, la Reine fut obligée
de tout accepter, certaine qu'elle était du peu d'a-
venir promis à la cause soutenue par le général, qui
lui-même, subissait nécessairement l'influence des
partis groupés autour de son nom.


Il n'en fut pas de même des membres de la junte,
qui, prévoyant la faiblesse d'Espartero, se refusè-
rent à toute proposition de sa part. Ce refus des
révolutionnaires d'entrer en arrangement avec
celui qui pouvait à bon droit se considérer comme
leur chef frappa le général Salazar, qui revint en
toute hâte vers son maître pour l'instruire de l'ac-
ceptation de la Reine et de l'état des esprits à
son égard. Espartero dès lors n'hésita plus. II
se trouva en face d'un peuple dévoué à la dynastie
régnante et déposa toute autre idée que celles qui
lui étaient permises par sa situation, son origine
et ses talents; il comprit que pour vouloir aspi-
rer trop haut, il risquerait de tout perdre, et,
précipitant ses résolutions aussi hardiment qu'il
mettait habituellement de lenteur à agir, il arriva à
Madrid le 28 juillet.


A peine arrivé, dès les premiers instants, il ac-


7.]


78


HISTOIRE DE LA GUERRE


quit l'assurance que les temps de sa régence n'étaient
plus; que d'autres plus énergiques, plus forts, plus
intelligents, s'étaient emparés de l'opinion publique
et de la confiance de la Reine; qu'enfin il ne pouvait
rien être sans les vicalvaristes, dont les talents, l'in-
fluence et la popularité avaient absorbé les sympathies
de la nation. Il comprit qu'une fusion entre eux et
lui était inévitable s'il tenait au pouvoir, et qu'en
dehors d'O'Donnell et des libéraux modérés, il n'e-
tait pas d'éléments possibles avec lesquels on pût
former une administration Espartériste. Il se dé-
cida, et, conformément à la politique de la Reine, il
adressa un courrier à O'Donnell, alors en Andalou-
sie, d'où il surveillait tranquillement les événements
en homme certain de son avenir. En attendant l'ar-
rivée du général O'Donnell, Espartero composa le
ministère dit du 30 juillet, ministère tout de con-
ciliation, dans lequel les éléments libéraux et con-
servateurs se trouvèrent fondus non sans peine, et
qui parut au premier moment offrir au pays des
gages du rétablissement de la paix intérieure.


XXI


Les éléments appelés à constituer la nouvelle ad-
ministration étaient sans doute habilement choisis,
si l'on songe aux difficultés du tempset aux exigen-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


79


ces des partis. C'était un ministère de conciliation,
c'est-à-dire que l'on y avait introduit, en parties à
peu près égales, des progressistes, partisans exclusifs
du duc de la Victoire, et des modérés, qui reconnais-
saient pour chef le général O'Donnell. Mais ces deux
partis se divisaient eux-même en deux camps; les pro-
gressistes comptaient parmi eux des libéraux et des
démocrates; les modérés se partageaient en conser-
vateurs et en libéraux modérés. Ces fractions repré-
sentaient assez bien l'opinion des partis et l'ensem-
ble des Cortès, et leur présence au pouvoir devait
être pour leurs amis politiques une garantie et un
gage pour l'avenir. Mais si, à ce point de vue, cette
combinaison offrait quelques avantages, elle faisait
naître tant d'inconvénients et de dangers qu'on ne
tarda pas à s'apercevoir de l'impossibilité où l'on
était de gouverner dans ces conditions.


Le général Espartero était président du conseil,
sans portefeuille. A sa suite marchaient M. Santa-
Cruz, ministre de l'intérieur; Jose Alonso, minis-
tre de grâce et de justice; Salazar, ministre de la
marine et ami particulier d'Espartero.


Le général O'Donnell, ministre de la guerre, pou-
vait compter sur le concours du ministre des affaires
étrangères, M. Francisco Pacheco; de M. Collado,
ministre des finances, et de M. Lujan, ministre
des travaux publics.


Officiellement le gouvernement était reconstitué;
mais les esprits superficiels seuls pouvaient se mé-


80


JHISTOIRE DE LA GUERRE


prendre à ce résultat et espérer une paix impossible.
La dissolution était partout: dans le Cabinet, qui
n'offrait aucune homogénéité, que les discordes
de la rue divisaient autant que les vues particu-
lières de ses membres, et dans la nation, en proie à
la tyrannie des partis, aux fluctuations et aux
incertitudes entretenues par les clubs et une presse
incendiaire.


La conspiration régnait sur l'Espagne, et les socié-
tés secrètes agissaient avec le dessein de prolonger
un état de choses dont la révolution seule pouvait
profiter. L'une des idées qu'elles avaient mises en
avant comme les plus propres à couvrir leurs vues
secrètes et à entretenir les troubles, était celle dont
il a déjà été parlé et qui consistait à former un em-
pire ibérique en réunissant le Portugal à l'Espagne
et en instituant la régence de la jeune princesse des
Asturies. On voit à quoi aurait abouti une aussi folle
combinaison: à une régence sans cesse troublée, à
des ministères personnels et absolus et à des révo-
lutions périodiques, auxquelles peut-être l'Espagne
eût succombé, mais à l'abri desquelles des ambi-
tieux et des avides eussent acquis leur position et
leur fortune.


Toutefois, il faut dire, et l'on ne saurait trop
appuyer sur ce point, que ceux qui rêvaient de pa-
reilles combinaisons ne formaient qu'un très-faible
parti, composé de quelques tribuns bruyants sans
soldats,


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


81


Loin de les suivre dans cette voie antinationale,
le peuple se séparait d'eux et protestait contre leurs
doctrines; mais ils traînaient à leur suite quelques
fanatiques escortés de misérables recrutés dans la
lie du peuple, et faisaient un grand tapage qu'ils
prenaient déjà pour une victoire.


La province n'était pas dans une situation plus
brillante. Chaque ville, grande ou petite, avait con-
stitué en son sein une junte chargée d'administrer
en l'absence de tout pouvoir régulier. Et pour qui-
conque a été témoin d'une des révolutions qui ont
eu lieu depuis l'avénement du xIx siècle, il $n^{\prime}y$ a
pas de doute à avoir sur l'esprit turbulent, impor-
tant et précisément révolutionnaire d'hommes la
plupart poussés par les vanités locales, et se croyant
les sauveurs de la patrie pour avoir signé quelques
décrets désorganisateurs dans leurs localités. Ces
juntes, en effet, étaient animées de cet esprit qui
mesure son importance au rôle qu'il croit remplir.


Instituées pour maintenir l'ordre public et ga-
rantir la bonne exécution des lois, la plupart d'en-
tre elles détruisirent tout chez elles, les traditions,
les coutumes, les lois. En même temps qu'elles dis-
posaient du sort d'une foule d'hommes en destituant
des fonctionnaires publics remplacés par des amis
politiques ou autres membres des diverses juntes,
elles procédaient avec un sang-froid risible à des no-
minations de fonctionnaires publics et disposaient
des emplois sans aucun scrupule. Elles ne craigni-


82


HISTOIRE DE LA GUERRE


rent même pas de toucher à l'armée, et plusieurs
d'entre elles nommèrent des généraux et des colonels
dont quelques-uns cependant furent maintenus.


Que pouvait faire devant un pareil chaos admi-
nistratif et politique un pouvoir livré lui-même à
tous les déchirements, à toutes les incertitudes?


L'hésitation n'était pas permise. il fallait agir
avec vigueur et ensemble, adopter une politique
et la faire prévaloir; peser sur le pays et le bien
diriger dans une voie réparatrice.


C'était là une tâche difficile. Le Cabinet avait tant
à faire qu'il semblait qu'il dût tomber écrasé sous
son fardeau. Tout était à reconstituer, car tout était
écroulé; lois politiques et administratives, finances,
travaux publics, impôts, il fallait tout étudier, tout
créer, tout organiser, et, chose non moins difficile
et délicate, renouveler en quelque sorte tout le per-
sonnel de l'ancienne administration et de l'armée.


Le cabinet, quels que pussent être ses dissenti-
ments intérieurs, se mit résolument à la tâche, et la
première question qui se présenta fut celle de la
convocation des Cortès. Ce premier acte donnait déjà
lieu à mille résolutions, qui furent immédiatement
posées et discutées, et dont la première, la plus
importante, fut résolue dans un sens qui dénotait les
tendances de la partie du Cabinet dans ce moment
la plus forte. Les progressistes de la suite du duc de
la Victoire voulaient que l'on convoquât des Cortès
constituantes. C'était une faute et un danger. Réu-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


83


nir une pareille assemblée était, en effet, reconnaître
ipso facto que rien de ce qui existait alors ne pou-
vait exister en droit; c'était tout démolir sans savoir
ce que l'on pourrait bâtir sur les ruines que l'on pré-
parait; enfin c'était déclarer que l'existence de la dy-
nastie constitutionnelle d'Isabelle II était mise en
question, et que la Reine était réduite à attendre
des caprices de la multitude la conservation d'une
couronne qu'elle tenait de ses ancêtres en vertu des
droits les plus légitimes.


O'Donnell sentit les dangers d'une pareille me-
sure. Il la combattit vivement dans le Cabinet, aidé
de ses collègues qui professaient la même opinion.
Toutefois, en présence des circonstances encore
peu favorables, et par crainte des hasards que pou-
vait faire naître une résistance impolitique, il crut
prudent de céder, mais en faisant ses conditions, qui
furent acceptées.


Dans le rapport qui accompagnait le décret de
convocation signé par tous les ministres, il était dit
que  les Cortès resserreraient le lien qui unissait
>> le trône et le peuple, la liberté et la dynasție, ob-
>> jets qui ne pouvaient être mis en question et sur
 lesquels le gouvernement n'admettait ni doute ni
>>> discussion.  Il y avait là une inconséquence,
puisque le gouvernement, en même temps qu'il
déclarait que le trône ne pouvait être mis en ques-
tion, nommait des députés qui, par la nature même
de leurs mandats de constituants, étaient appelés


84


HISTOIRE DE LA GUERRE


à créer un gouvernement qui pouvait n'être pas
celui d'Isabelle.


O'Donnell, ministre constitutionnel, dut se rallier
à la majorité, mais tout en conservant et en décla-
rant ses vives sympathies pour le trône et sa réso-
lution de soutenir les droits de la Reine en toute
circonstance.


Cependant le décret n'avait pas été rendu sans
de très-vifs débats. Par une anomalie singulière, la
constitution de 1845, qui avait été l'objet principal
de la lutte, se trouvait abolie, et le Cabinet, en met-
tant en action la souveraineté populaire, créait ainsi
un pouvoir supérieur au sien. Les pensées qui fu-
rent le fond du débat ne purent prévaloir, mais
elles créèrent au sein du Cabinet des déchirements
qui produisirent plus tard des conséquences inévi-
tables. Quant au droit qu'avait le duc de la Vic-
toire de convoquer des Cortès constituantes, on
comprend qu'il était inutile de le contester. La loi
électorale de 1837 fut remise en vigueur et les
élections fixées au 4 octobre suivant. Le 16, les dé-
pouillements généraux devaient avoir lieu; enfin, le
8 novembre, les Cortès constituantes devaient être
réunies.


XXII


Entre le 11 août, jour où avait paru le décret,


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


85


et le 8 novembre, fixé pour la réunion des Cortès,
trois mois devaient s'écouler; dans l'état où se trou-
vait alors l'Espagne, c'était un danger; mais il avait
été à peu près impossible d'éviter ce délai.


Au milieu du travail que nécessitait l'importance
des questions à résoudre par le cabinet avant de se
présenter devant les Cortès, un incident fut soulevé
inopinément, qui appela toute la sollicitude du mi-
nistère et le détourna pendant quelque temps de
ses travaux. Nous voulons parler de la présence en
Espagne de la reine Marie-Christine, réfugiée de-
puis le 27 juillet dans le palais de son auguste fille.


L'un des premier actes de la reine Isabelle, après
la régence d'Espartero, avait été de rappeler sa mère
de l'exil. Depuis ce temps, le peuple, ou du moins
le parti qui se donne en tous pays la mission de
parler en son nom et n'hésite jamais à le compro-
mettre en lui prêtant ses propres passions, le parti
démagogique, en un mot, avait pris en haine cette
Reine habile et énergique dont il connaissait ce-
pendant bien les sentiments, et il l'accusait de
toutes les erreurs, de toutes les fautes qu'il attri-
buait à l'influence de son entourage, c'est-à-dire
à la Camarilla. Longtemps après la mort de Ferdi-
nand VII, Marie-Christine avait épousé le duc de
Rianzarès, à qui on ne pardonnait pas non plus son
influence, d'ailleurs bien naturelle. On accusa le
mari de la Reine. Cette haine jalouse, à l'égard d'un
homme influent par sa position personnelle, grandit


8


86


HISTOIRE DE LA GUERRE


au point qu'une commission fut chargée en quelque
sorte d'instruire et de rechercher ce qu'il y avait de
fondé dans les accusations dont il était l'objet, ainsi
que la Reine mère.


Ces assertions mensongères s'évanouirent quel-
ques mois après devant l'évidence, et le duc de
Rianzarès sortit pur d'une accusation que les pas-
sions politiques avaient seules inspirée et qu'il
subit avec une rare énergie de caractère et beau-
coup de dignité.


Le 3 août, la Reine mère devait quitter Madrid.
Les émeutiers furent instruits de ce projet de départ
et s'y opposèrent violemment, Il leur semblait qu'ils
seraient plus sûrs de la ruine de la monarchie en
gardant en quelque sorte la Reine mère comme
otage et en faisant son procès, procès politique
évidemment, mais d'où les passions l'auraient bien
pu faire sortir coupable. Le duc de la Victoire, qui
ne savait rien refuser à l'émeute, s'engagea à ne
laisser partir clandestinement la Reine mère  ni
jour ni nuit. » Il y eut même parmi ses amis des
conférences où fut agitée la question de savoir şi
on ne livrerait pas Marie-Christine aux Cortès.


Cependant le parti modéré, malgré les ménage-
ments qu'il avait à garder et sa faiblesse relative,
s'opposa à cette grande iniquité. Il sauva Marie-
Christine des Cortès, et ne voulant point laisser son
œuvre inachevée, résolu d'ailleurs, au point de vue
politique, d'enlever aux progressistes ce prétexte à


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


87


des agitations sans fin, il insista pour obtenir d'Es-
partero qu'on laissât à la Reine mère la liberté de
quitter Madrid et l'Espagne. La discussion fut vive;
cependant le président du conseil consentit à une
transaction qui, en permettant le départ de la Reine
mère, lui confisquait provisoirement ses biens mis
sous le séquestre et suspendait la pension que lui
payait le trésor.


Sans doute O'Donnell ne se faisait pas illusion sur
les résultats immédiats qu'occasionnerait le départ
de la Reine; l'émeute était certaine. Mais avec ce
sens profond du politique et du guerrier, il jugeait
qu'un mouvement réduit à ses seules forces, n'ayant
aucun appui dans la nation, lui fournirait une occa-
sion d'en finir avec cette petite démagogie qui en-
travait tout, et troublait les commencements si labo-
rieux du nouveau gouvernement.


Aussitôt que ce départ fut connu à Madrid, l'agi-
tation prit un caractère menaçant; des barricades
s'élevèrent dans les principales rues de Madrid, et
une fois encore la guerre fut déclarée au pouvoir.


Peu important par lui-même, ce mouvement pou-
vait devenir dangereux en raison des circonstances
au milieu desquelles il se produisait. Rien de stable,
rien de fixe nulle part. En face l'émeute, un pouvoir
divisé, travaillé par des partis opposés et sans force
en présence du danger. Certes, le ministre de la
guerre était décidé à combattre; ses dispositions
étaient prises, et alors, comme tant d'autres fois, il


88


HISTOIRE DE LA GUERRE


aurait étouffé l'émeute. Mais Espartero, qui ne pac-
tisait peut-être pas avec l'émeute, mais qui ne savait
pas prendre parti contre elle, voulait attendre,
comme toujours, jusqu'à ce que la révolution lui eût
jeté son mot sinistre : « Il est trop tard! >>>


Tout à coup un événement inexplicable vint chan-
ger l'aspect des choses, et éviter à O'Donnell des
efforts auxquels il était d'ailleurs préparé.


Dans la matinée même, et quelques instants après
le départ de la Reine mère, la plus grande partie
des émeutiers, par une contradiction singulière, eut
la pensée de s'en prendre au duc de la Victoire, dont
cependant les sentiments lui étaient connus, et qui
suspendait seul, depuis le matin, les effets de la
sévérité d'O'Donnell. Ils se portèrent en masse sous
les croisées de son hôtel en vociférant le cri sau-
vage: «Meure Espartero!» Cette manifestation inat-
tendue blessa profondément l'homme qui, toute sa
vie, avait sacrifié à la popularité. Son irritation fut
telle, qu'il se mit d'accord avec le ministre de la
guerre pour toutes les mesures à prendre dans le
but d'anéantir promptement l'émeute. La répres-
sion fut aussi énergique que rapide; le soir, le
parti démagogique était encore une fois vaincu.


O'Donnell comprit qu'il ne fallait pas se borner à
ce succès. Détruire, jusque dans ses repaires les plus
secrets, cette démagogie venimeuse qui se reprodui-
sait dans l'ombre en infestant les jeunes intelligences
par le plus déplorable enseignement, tel était son


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


89


but. Des ordonnances parurent, dès le lendemain,
qui fermaient les clubs, dissolvaient les sociétés po-
litiques, mettaient en arrestation un assez grand
nombre de meneurs, connus d'ailleurs pour d'au-
tres méfaits, et rendaient à la capitale troublée l'or-
dre et la paix, qu'une infime minorité lui avait ra-
vis depuis un mois.


Il conviendrait, sans doute, d'examiner ici, ne
fût-ce que pour les réfuter, les reproches adressés
par les partis au gouvernement de la veuve de Fer-
dinand VII; une pareille étude dépasserait les pro-
portions de notre travail, et nous nous bornerons
à renvoyer le lecteur à la lettre remarquable que
S. M. la reine Christine adressait à son auguste fille
pour lui expliquer sa conduite. Ce document, daté
de Monte-Mar (Portugal), le 8 septembre 1854, et
qu'on trouvera à la fin de ce livre, appartient à
l'histoire, et, à ce titre, nous ne pouvions nous dis-
penser de le publier.


Cette journée importante termina la révolution.
Désormais le gouvernement pouvait agir dans la
plénitude de ses attributions; on n'avait plus à crain-
dre le combat de la rue. En reprenant ses droits il
allait avoir à discuter devant les Cortès, et, après
avoir rétabli l'ordre et prouvé sa force, il avait à
exposer ses idées et prouver son intelligence. La
phase de la force brutale avait passé; celle de la
lutte politique s'ouvrait pour les ministres de la
Reine. Le général O'Donnell avait triomphé dans


8.


90


HISTOIRE DE LA GUERRE


la première, il devait être également victorieux
dans la seconde.


XXIII


Si par la journée du 28 août, le gouvernemen
pouvait espérer d'en avoir fini avec les insurrections,
du moins pour un long temps, il n'en était pas de
même des préoccupations que lui causait la pro-
chaine réunion des Cortès, ni de l'attitude qu'il allait
prendre devant une assemblée à laquelle lui-même
avait donné les pouvoirs suprêmes et qui pouvait
légalement changer la forme du gouvernement. Peu
après, les élections absorbèrent l'esprit public, et le
pays tout entier s'occupa de cet événement avec une
ardeur jusqu'alors inconnue.


Il y avait partout et dans tous les partis des réu-
nions municipales, des comités, des proclamations,
des manifestes. Le parti démocratique avancé, battu
dans la journée du 28 août, essayait de rassembler
ses tronçons épars, et de mettre à profit l'agitation
causée par les élections, afin de se reconstituer. Les
chefs du parti publièrent des manifestes dans les-
quels ils demandaient l'abolition des impôts indi-
rects, la liberté de la presse, la liberté de conscience,
l'enseignement gratuit et obligatoire; bref, ils re-
mettaient en avant tout ce vieux répertoire qui, dans


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


91


cette Espagne exclusivement monarchique et catho-
lique, devait être promptement renié de tous.


Quant au Cabinet, sa situation était des plus dif-
ficiles. Dans les conseils quotidiens que tenaient les
ministres, sous la présidence de la Reine, on agitait,
sans pouvoir la résoudre, la question de savoir quelle
devait être l'attitude du gouvernement; s'il pren-
drait l'initiative d'une constitution; s'il aurait un
système avoué; s'il se présenterait, enfin, devant les
Cortès, tout armé d'un système qu'il chercherait à
imposer, sauf à se retirer en cas de défaite. Il
n'était pas moins important de savoir si la Reine de-
vrait présider elle-même l'inauguration de la session
et si elle se mettrait, dès le premier moment, en
communication officielle et directe avec les hommes
chargés, en définitive, de prononcer sur ses destinées.
Une partie du Cabinet, les modérés, étaient de cet
avis, et se fondaient sur cette excellente raison, qu'ils
étaient à peu près certains de se rallier une majo-
rité qui n'avait pas eu le temps de se concerter ni
de subir aucune influence hostile.


Cette tactique ne plut pas à Espartero. Esprit tou-
jours indécis et ne voulant donner aucun avis, il se
bornait à répondre ces seules paroles à toutes les
questions qui lui étaient posées : « Que la volonté
nationale s'accomplisse! >>>


Le pays était autrement divisé et autrement agité
encore que le Cabinet. Les partis voulant profiter de
cette dernière chance que leur avait ménagée la fai-


92


HISTOIRE DE LA GUERRE


blesse d'Espartero, essayaient de provoquer une
nouvelle explosion populaire contre le Cabinet. Le
20 octobre la crise éclata; mais, de même que celle
du 28 août, elle ne dura que quelques heures; et le
gouvernement fut vainqueur une fois encore.


Après des discussions passionnées, qui eurent lieu
dans le conseil des ministres, il fut décidé que la
Reine ouvrirait les Cortès en personne.


Enfin, le 8 novembre, jour de l'ouverture des Cor-
tès constituantes arriva. La Reine, resplendissante de
jeunesse, de grâce et de courage, pâle d'une noble
émotion, mais confiante dans les sentiments de la
majorité de l'assemblée, ouvrit elle-même la séance
et lut son discours, auquel, en raison des circonstan-
ces, on ajoutait une importance particulière.


L'accueil que reçut d'abord Sa Majesté se ressen-
tit de l'agitation des passions qu'on avait cherché à
soulever. Une certaine froideur accueillit ses pre-
mières paroles. La Reine commençait par protester
de son respect pour les libertés publiques et pour
les droits de la nation. Le temps des épreuves était
passé; il fallait désormais, en abandonnant les sté-
riles discussions de la politique, chercher à dévelop-
per les intérêts moraux et matériels du pays, à met-
tre de l'ordre et de l'économie dans les finances, à
rendre enfin à l'Espagne la paix et l'ordre depuis si
longtemps bannis de son sein. Pour cette œuvre
grande et patriotique, Sa Majesté comptait sur le
concours des députés.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


93


<< Votre résolution, ajoutait la Reine, sera, je n'en
>> doute pas, l'œuvre de bons et loyaux députés, di-
>> gnes d'être acceptés par votre Reine. Les événe-
>> ments passés ne peuvent s'effacer ni disparaître de
>> l'histoire; mais si le cœur se serre au souvenir des
>> désastres et des infortunes, tirons-en du moins un
>> exemple et un enseignement pour cette vie politi-
>> que qui s'ouvre aujourd'hui. Ma confiance est en-
>>> tière et absolue; que votre patriotisme et vos lu-
>>> mières soient à la hauteur des besoins de notre
>> chère Espagne; et puisque cette Espagne a si sou-
>> vent étonné l'Europe par ses destinées providen-
>> tielles, qu'elle la contraigne encore à l'admirer
>> en lui présentant le tableau qui fera notre gloire
>> et notre bonheur: une Reine qui s'est jetée sans
>>> hésiter dans les bras de son peuple et un peuple
 qui, en assurant ses libertés, répond à la déci-
>> sion de sa Reine, comme le plus brave, le plus
>> noble, le plus chevaleresque de tous les peuples!»


Ce discours, calme et digne, commencé au mi-
lieu d'une froide hostilité, remua profondément
le cœur et l'enthousiasme des Cortès. Il souleva, au
fur et à mesure que la Reine parlait, des transports
qui rappelaient les plus beaux temps de la monar-
chie et les grands dévouements à la royauté. Cela de-
vait être fainsi, surtout en Espagne, pays des ima-
ginations ardentes et sensibles, des mœurs chevale-
resques, où l'esprit poétique s'enflamme à tous les
nobles et grands sentiments.


94


HISTOIRE DE LA GUERRE


O'Donnell et ses amis avaient très-habilement mé-
nagé ce triomphe à la Reine. Ils avaient tenté une
épreuve périlleuse, mais le succès dépassait leur
attente. Au point de vue personnel, le général y ga-
gnait dans le conseil une prépondérance qu'Espar-
tero lui-mème allait être forcé de reconnaître; au
point de vue politique, les résultats étaient plus bril-
lants encore; car le mouvement excité dans la cham-
bre par le discours de la reine avait subitement ral-
lié les députés sur la question dynastique et avait
aussi établi un point de ralliement auquel désor-
mais allait se rattacher le parti modéré. L'impres-
sion produite sur les Cortès ne fut pas moins vive
parmi la population; et les cris de : « Vive la Reine!»
poussés par l'Assemblée constituante, retentirent
jusqu'aux extrémités du royaume, qui put croire que
les droits de la monarchie étaient à tout jamais con-
firmés.


XXIV


Cependant le congrès allait avoir de grandes ques-
sions à résoudre. Sans doute, le mouvement excité
par le discours de la couronne avait une grande im-
portance au point de vue moral: il donnait évidem-
ment un gouvernement à l'Espagne, et l'Espagne le
comprenait ainsi mais à côté de ces faits, d'ailleurs


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


95


assez rares dans l'histoire, où le sentiment prit pour
nn instant la place de la raison, il y avait l'action po-
litique et légale à exercer; il y avait un mandat à
remplir; un gouvernement à reconstituer.


On a pu voir que la situation, dans le cabinet
comme dans le parlement, était nettement tranchée,
et que le débat ne tarderait pas à se soulever d'une
façon assez nette et précise. Peu à peu O'Donnell
réunissait autour de lui tous les hommes apparte-
nant aux diverses opinions et, les groupant dans une
même pensée libérale en même temps que conser-
vatrice, il leur montrait l'avenir du pays dans l'exer-
cice loyal du seul régime qui pût convenir au peu-
ple espagnol. Pour arriver à ces résultats, il fallait
user de prudence et pratiquer une politique de con-
ciliation que rendaient nécessaire l'influence dé-
croissante, sans doute, mais encore considérable du
duc de la Victoire et la ténacité vivace des derniers
démagogues, vaincus, il est vrai, mais qu'il était pru-
dent de redouter.


Ces derniers, au reste, comprenant très-bien leur
situation et à quel point ils avaient perdu toute
influence, ourdissaient mille intrigues de concert
avec les progressistes, afin d'arriver à faire naître
une rivalité entre les deux hommes qui tenaient le
pouvoir.


De concert avec l'opposition progressiste pure,
ils réussirent à former une petite opposition, peu
dangereuse, sans doute, mais qui n'embarrassa pas


96


HISTOIRE DE LA GUERRE


moins la marche des affaires et donna naissance,
au sein du Cabinet, à des luttes que d'ailleurs sa
constitution hybride rendait inévitables.


L'opinion, qui, à la Chambre comme dans le pu-
blic, penchait chaque jour davantage en faveur des
principes conciliants et modérés de l'Union libérale,
à la tête de laquelle se trouvaient les hommes les
plus considérables du pays, ne tarda pas à se donner
à elle-même des preuves non équivoques de ses sen-
timents et de la tendance politique qu'elle se dispo-
sait à suivre.


L'un des premiers actes des Cortès fut de nom-
mer à la présidence de la Chambre le général San-
Miguel, dont la conduite pendant les derniers évé-
nements avait grandi la vieille réputation conser-
vatrice. Cette élection blessa le duc de la Victoire
dans ses idées politiques et dans ses sentiments à
l'égard de tout ce qu'il supposait de nature à empié-
ter sur son importance. Il s'irrita à ce point qu'il
donna sa démission. La Reine la refusa, car la re-
traite d'Espartero eût infailliblement entraîné la
chute du cabinet et remis tout en question.


La lutte sourde qui augmentait chaque jour en-
tre les partis, et qui trouvait dans le Cabinet une si
vive expression, n'en continua qu'avec plus d'ardeur.


Au milieu de ces tiraillements et de ces incer-
titudes la question de la forme du gouverne-
ment fut tout à coup posée aux Cortès. Il faut le
dire, les partis avaient mis le temps à profit, et tou-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


97


tes les combinaisons furent sinon proposées à la
tribune, du moins agitées dans les conciliabules se-
crets, où certains députés allaient chercher le mot
d'ordre. La forme républicaine, la combinaison d'un
empire ibérique avec le roi de Portugal pour souve-
rain, fut encore soulevée; le régime absolu même,
sous le sceptre du comte de Montemolin, tout fut
examiné, proposé, discuté au milieu d'une agitation
qui n'eût pas tardé à se changer en troubles si la
décision des Cortès eût tardé plus longtemps.


Ce fut le 28 novembre que, sur la proposition de
quelques membres, la presque unanimité des Cortès
déclarait par un vote solennel, et après une longue
et vive discussion, qu'une des bases de l'édifice poli-
tique que les Cortès allaient élever était la consoli-
dation du trône constitutionnel d'Isabelle If et de sa
dynastie. Le général San-Miguel s'était montré dans
cette lutte très-partisan de la royauté d'Isabelle, en
dehors de laquelle, disait-il avec raison, il n'y a
rien. Mais c'est surtout à la fermeté, à l'éloquence,
à la haute raison du général ministre de la guerre,
que le parti modéré dut de remporter un succès et
la Reine de conserver un trône. Pendant tout le cours
de la discussion, le général O'Donnell se montra
homme politique de premier ordre et orateur entraî-
nant; il mit au service de la raison, de la société, de
la plus juste et de la plus grande des causes, une
chaleur de paroles, une hauteur de vues, une loyauté
de conviction qui ne laissèrent plus un nuage dans


9


FRIALE


APP


98


HISTOIRE DE LA GUERRE


l'esprit des députés. Le vote répondit à cette voix
éloquente et à la grandeur de la situation. 194 dé-
putés votèrent pour la conservation du trône consti-
tutionnel et de la dynastie d'Isabelle; 19 donnèrent
leur vote à d'autres combinaisons.


Désormais le gouvernement constitutionnel était
définitivement établi en Espagne; et l'épreuve par
laquelle il venait de passer avait été pour lui le
creuset rouge dont il sortait plus pur et plus affermi
que jamais. La révolution de 1854 était fermée, et
l'Espagne entrait, dès ce jour, en possession des
destinées régulières, calmes et libérales, à la fois,
que la prudence lui réservait.


XXV


Ce n'est pas sans raison que nous nous sommes
étendu, plus longuement que nous n'eussions dû le
faire, sur la période de 1854. L'importance des faits,
les conséquences qu'ils ont eues pour l'Espagne, la
grandeur du rôle rempli, à ce moment difficile, par
des hommes qui, encore aujourd'hui, dirigent les
destinées de la péninsule, la violence des passions,
l'acharnement des partis, tout nous conviait à l'étude
intéressante de ces mémorables événements.


Dans le cours de ce travail rétrospectif, nous
nous sommes attaché, tout en décrivant les événe-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


99


ments, à mettre en relief le caractère, les idées, la
politique des hommes qui ont rempli, en quelque
sorte, de leur personnalité la longue période écoulée
depuis la mort de Ferdinand VII.


Le duc de la Victoire a été le représentant des
idées libérales. Débordé par les partis extrêmes,
il tomba deux fois avec la constitution de 1837, que
la faiblesse de son caractère avait livrée aux conspi-
rations et aux passions de la rue.


Le duc de Valence, au contraire de celui qui a
été si longtemps son rival sur les champs de bataille
comme au sein du gouvernement, était un esprit
ferme dans ses principes; ce qui, joint aux services
qu'il rendit à la monarchie, lui valut la haute posi-
tion qu'il a occupée. Mais pas plus qu'Espartero il
n'avait cette facile et large compréhension des évé-
nements que possédait le général O'Donnell; le
comte de Lucena, doué d'un génie hardi et conser-
vateur, à la fois religieux autant que monarchique,
réunissant enfin les divers éléments dont se com-
pose un véritable caractère politique, avait mieux
compris que le duc de la Victoire, mieux que le
vainqueur de Torrejon d'Ardoz, les conditions inévi-
tables du régime parlementaire; il en savait vaincre
les difficultés, et au fond, en donnant à une opposi-
tion modérée certaines satisfactions légitimes, il sa-
vait habilement dénouer chaque crise au profit du
pouvoir et de l'ordre public.


Nous avons dépeint ce haut caractère, les ten-


100


HISTOIRE DE LA GUERRE


dances de cet esprit souple, fin et élevé, les mouve-
ments de ce cœur chaud de patriotisme, dévoué à la
monarchie comme à son pays. Si nous ne nous trom-
pons, la vie entière d'O'Donnell, ses actes comme
militaire et comme homme d'état pendant les trou-
bles civils de l'Espagne, ses discours à la tribune,
tout prouve qu'il avait consacré sa vie à la réalisation
d'une grande et patriotique pensée: la consolidation
du trône constitutionnel d'Isabelle et l'anéantisse-
ment du désordre.


Le mouvement vicalvariste était inspiré par cette
pensée et dans la lutte qu'O'Donnell avait soutenue
contre Espartero, on a pu reconnaître quel sentiment
politique le guidait; son entrée au pouvoir avec son
antagoniste n'établit pas que cet esprit ferme eût
rien perdu de sa conviction ou de ses ardeurs. Ce
fait, en apparence bizarre, donne, au contraire, une
idée de l'habileté, de la sagacité et de la patience
d'O'Donnell.


Narvaez avait la rigueur et la logique de l'absolu-
tisme, tandis que le général O'Donnell, voulait con-
cilier et pacifier, de même que M. le duc de Ri-
chelieu, ministre de Louis XVIII, qui n'acceptait
les malheurs de sa patrie qu'avec le projet de les
réparer.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XXVI


101


Il est dès lors facile de comprendre que l'existence
du cabinet Espartero-O'Donnell ne fut qu'une lon-
gue lutte envenimée tantôt par les événements, tan-
tôt par les partis. A la chambre, les chefs de diverses
nuances d'opinion connaissaient trop bien le carac-
tère et la situation de ces deux hommes pour ne
pas profiter des éléments de discorde qui existaient
entre eux. Une occasion ne tarda pas à s'offrir. Un
député de la gauche fit une proposition, tendant à
supprimer l'impôt de consommation, qui rapportait
au trésor une somme d'environ 150 millions de réaux
(37 millions et demi de francs.) La discussion qui
suivit faillit tuer le Cabinet dès sa naissance, mais
on en fut quitte pour la démission du ministre des
finances, en qui l'on avait confiance, sans doute,
comme en tous les membres du Cabinet, mais que
ces propositions et ses attaques empêchaient de gou-
verner.


Pendant six mois le Cabinet se modifia successive-
ment à la suite d'attaques incessantes, et se renou-
vela même tout entier, à l'exception d'Espartero et
d'O'Donnell, qui conservaient leur portefeuille, at-
tendant la fin de la lutte et le triomphe définitif des
principes que chacun d'eux représentait.


9.


102


HISTOIRE DE LA GUERRE


Deux grandes questions appelèrent l'examen des
Cortès constituantes: la constitution et la question
religieuse.


Assurément ce qui manquait à l'Espagne ce n'é-
taient pas les constitutions. Comme tous les pays où se
sont succédé les révolutions, qu'elles vinssent d'en
haut ou d'en bas, la péninsule pouvait choisir dans
le nombre des pactes fondamentaux que les diffé-
rents partis lui avaient tour à tour imposés.


La constitution de 1812 convenait aux progressis-
tes purs, c'est-à-dire aux démocrates; le statut royal
de 1834 pouvait être adopté; mais il régnait dans
ce débris du régime absolu un esprit qui, bien
qu'empreint d'un certain libéralisme, ne pouvait
convenir à la situation présente. La constitution de
1837, édictée après la mort de Ferdinand, fut écar-
tée parce qu'elle se ressentait de l'esprit de réaction
progressiste qui avait présidé à sa rédaction. Restait
enfin, la constitution de 1845, œuvre conserva-
trice et la meilleure, sans contredit, qu'eût encore
possédée l'Espagne. Elle ne parut cependant pas
suffisante.


Les Cortès firent alors ce qu'on a appelé depuis
la constitution de 1855. Euvre progressiste, incohé-
rente et au fond révolutionnaire. Cette constitution de
de 1855 ne satisfaisait à aucun besoin réel du pays,
ne donnait aux intérêts aucune garantie, laissait la
porte ouverte à tous les attaques et justifiait, en
quelque sorte, tous les désordres. Elle était parti-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


103


ticulièrement vis-à-vis la monarchie, l'expression
d'une défiance injurieuse qui devait nécessairement
lui devenir fatale.


La question relative à la religion fut bientôt après
mise en discussion. Il est facile de se rendre compte
de l'intérêt que ce débat dut exciter dans un pays
aussi catholique que l'Espagne et où, jusqu'alors,
aucune autre religion que le catholicisme n'avait
été tolérée.


Il n'en est pas de la religion en Espagne comme
en France, en Angleterre et dans une grande partie
de l'Allemagne, où la liberté des cultes est depuis
longtemps admise sous certaines conditions admi-
nistratives très-douces, surtout en France. Jusqu'a-
lors la religion catholique avait été la seule reconnue
dans la péninsule, et le sentiment religieux était
tellement enraciné dans tous les cœurs espagnols,
que la constitution de 1812 elle-même portait en
tête une déclaration par laquelle le catholicisme était
déclaré religion d'État, excluant tout autre culte du
royaume. La constitution de 1845, demême que celle
de 1837, maintenait le culte et les ministres de la
religion catholique, mais ne stipulait rien pour les
autres cultes, placés ainsi sous la juridiction des lois
ordinaires.


Les débats furent passionnés et ardents; on exa-
géra naturellement les pensées et les doctrines. Pen-
dant vingt jours la catholique Espagne ressentit les
désordres et les troubles qui agitaient les Cortès.


104


HISTOIRE DE LA GUERRE


Enfin, on adopta une proposition qui avait pour ob-
jet de déclarer que la nation s'obligeait à maintenir
et à protéger le culte et les ministres de la religion
catholique, mais qu'aucun étranger ni Espagnol ne
pourrait être poursuivi pour ses opinions et ses
croyances, tant qu'il ne les manifesterait pas par
des actes publics contraires à la religion.


Il y avait, sans doute, peu d'étrangers ou d'Espa-
gnols dans la péninsule professant une autre religion
que la religion catholique. Les musulmans y étaient
pour ainsi dire inconnus. A l'exception de quelques
riches négociants, le protestantisme n'y était repré-
senté que par les Anglais, la plupart attachés à
l'Ambassade; enfin, les israélites, plus nombreux,
y étaient à peine soufferts et, par conséquent, n'a-
vaient pu s'y développer comme l'a fait la race juive
en Allemagne, à Rome même, en Angleterre et sur-
tout en France.


Il faut le reconnaître, l'Espagne est le pays de la
terre où les idées religieuses, professées avec toute
la rigueur des principes et l'inflexible logique de
l'absolu, exercèrent sur l'esprit public le plus sin-
gulier despotisme, et où, par conséquent, l'intolé-
rance protégée, encouragée en quelque sorte par le
sentiment général, causa le plus de catastrophes, en
même temps qu'elle nuisait aux développements de
toute nature de l'esprit commercial, industriel et
agricole de la nation. Longtemps les juifs y furent
très-maltraités, et le temps n'est pas encore très-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


105


éloigné (1) où une ordonnance du Roi défendait
de délivrer des passeports aux juifs pour voyager en
Espagne, quel que pût être le motif de leur voyage.
Cette même ordonnance enjoignait aux gouver-
neurs des frontières de leur interdire l'entrée du
territoire espagnol et d'en chasser ceux qui pour-
raient s'y être introduits; ces mesures étaient géné-
ralement approuvées par les populations.


On peut juger par cet exemple du progrès qu'a-
vaient fait, en un demi-siècle, des idées que pen-
dant plus d'un millier d'années, rien n'avait pu
changer.


Cette modification à la constitution religieuse de
l'Espagne est surtout due à l'influence du général
O'Donnell, dont l'esprit libéral et élevé ne trouvait
pour l'État qu'une véritable garantie et, en principe,
un acte de justice dans la protection accordée aux
israélites.


XXVII


L'influence que chaque jour le général O'Donnell
prenait dans le gouvernement et parmi les Cortès,
ne pouvait manquer d'inspirer quelque ombrage au
président du conseil, qui sentit la nécessité d'aug-


(1) En 1800. (Voir les Juifs en France, en Espagne et en Italie,
par M. I. Badarride.)


106


HISTOIRE DE LA GUERRE


menter le nombre de ses partisans en appelant au
ministère des finances un démocrate ardent, M. Ma-
doz, connu par son excellent Dictionnaire géogra-
phique et statistique de toutes les Espagnes, et qui,
d'ailleurs, ne manquait pas d'une certaine entente
des affaires. Le premier acte de M. Madoz fut de
commencer la lutte sur une question qui nécessai-
rement devait ranimer les passions, et jeter, il
l'espérait du moins, la diversion au sein du gouver-
nement. Il proposa la loi de désamortissement.


Ce projet, basé sur les plus impérieuses condi-
tions d'économie publique, devait faire rentrer au
trésor appauvri des sommes importantes. Il dé-
crétait la vente immédiate de tous les biens appar-
tenant à l'État, aux établissements de bienfaisance,
aux communes et au clergé.


La discussion fut ardente aux Cortès; mais la loi
fut votée et amena naturellement une nouvelle rup-
ture regrettable avec le saint-siége. Elle eut encore
bien d'autres conséquences. En consentant à la pré-
sentation du projet de loi, les deux chefs du Cabi-
net avaient eu chacun une pensée différente. Espar-
tero y voyait un intérêt doublement précieux: il
donnait d'abord satisfaction au parti progressiste et
par là consolidait son influence; puis il amenait des
complications dont la démission d'O'Donnell pou-
vait être la conséquence. Il n'en était pas de même
de ce dernier, qui évidemment avait subi le projet de
loi plutôt qu'il ne l'avait appuyé. Il avait consenti à


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


107


le couvrir de son nom, comme membre du Cabinet,
parce qu'il avait compris les dangers que l'exaltation
des progressistes pouvait faire courir au pays.


Le ministre de la guerre aurait certainement pré-
féré que l'on respectât le concordat et que l'on ne
se jetât pas aussi inconsidérément dans de nou-
velles aventures en rompant encore avec la cour de
Rome; mais il sentait que si l'opinion du pays était
opposée à une pareille mesure, le parti conserva-
teur, dans les Cortès et même au sein du Cabinet,
n'avait pas encore assez de force pour lutter avec
avantage contre les progressistes. Il comprenait que
dans le cas d'une lutte, lui-même pourrait succom-
ber. Or, s'il lui importait peu de conserver le pou-
voir, en ce qui le touchait personnellement, il
sentait, au point de vue politique, que sa chute en-
traînerait infailliblement l'Espagne dans la voie de
de la révolution, et il résolut de rester à son poste
afin de lutter autant qu'il était de son pouvoir pour
le succès de ses convictions.


XXVIII


Le vote de la loi sur le désamortissement affligea
vivement la Reine. Sincèrement catholique, elle ré-
pugnait à une politique en désaccord, à la fois, avec
sa conscience et avec les vrais intérêts de l'Espagne.


108


HISTOIRE DE LA GUERRE


Profondément émue des éventualités que lui présa-
geait une rupture avec le saint-siége, elle essaya de
s'opposer à un acte aussi contraire à la justice et à
la raison qu'aux sentiments de la nation entière et
aux siens, en refusant, pendant quelques semaines,
sa sanction à la loi. Elle dut cependant céder devant
les nécessités de la politique, mais sa conscience
pressentait des malheurs que le parti progressiste
seul ne prévoyait pas.


Les appréhensions de la Reine ne tardèrent pas à se
réaliser. Des troubles éclatèrent avec la violence des
anciens jours. Ces insurrections, auxquelles se mêla
un mouvement encouragé par ce qui restait de l'é-
lément carliste, appelèrent toute l'attention du
gouvernement. Les anciens partisans de don Carlos,
que n'avait pas découragés la guerre civile, crurent
habile de profiter d'une occasion qui semblait of-
frir aux ennemis du gouvernement les chances les
plus favorables. On pouvait s'y tromper, en effet, en
songeant que le motif des révoltes que le gouverne-
ment avait à apaiser était précisément de ceux qui, en
Espagne, intéressent le plus la nation; et il fallart évi-
demment s'attendre à un mouvement plus redoutable
que les révoltes qu'on avait pu vaincre jusqu'alors.


O'Donnell sauva la monarchie. Il anéantit d'a-
bord à tout jamais la cause carliste en frappant à
mort le parti; puis il n'hésita pas à éteindre égale-
ment à Barcelone le foyer incessant d'agitation socia-
liste qui rendait cette ville si redoutable au pouvoir.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


109


Une fois ces révoltes vaincues et apaisées, le
général ent à soutenir une autre lutte bien diffé-
rente, mais tout aussi dangereuse, la lutte poli-
tique.


La conséquence la plus directe, et nous pouvons
dire inévitable, de la loi sur le désamortissement,
avait été de faire éclater au grand jour cette hostilité
sourde, ces rancunes, ces rivalités qui régnaient au
sein du cabinet, et qui plusieurs fois déjà avaient
été sur le point d'amener une rupture violente entre
ses principaux membres. Les rapports devinrent
très-froids, même hostiles, entre les ministres; la
discussion ouverte à propos du projet de loi ne
finissait pas et envenimait toutes les relations de ces
hommes placés dans les conseils de la couronne pré-
cisément pour s'entendre et mettre un terme aux
divisions du pays. Bientôt une crise éclata, et, comme
c'était justice, la première victime fut le minis-
tre des finances, M. Madoz, le promoteur du pro-
jet de loi.


A la suite de cet incident, après lequel les deux
hommes importants du ministère avaient reconnu
qu'entre eux un plus long accord devenait impos-
sible, il régna au sein de ce Cabinet une anarchie
qu'O'Donnell lui-même dut se résigner à ne pas vain-
cre; de là vinrent ces modifications successives, ces
changements rapides, ces crises toujours apaisées
et toujours renaissantes qui, sans jamais atteindre
les chefs du Cabinet, n'en eurent pas moins pour


10


110


HISTOIRE DE LA GUERRE


résultat de faire arriver à tour de rôle, et selon que
l'influence du jour le permettait, les amis politiques
de l'un et de l'autre ministre, qui gouvernaient
quelques jours pour être bientôt remplacés par une
combinaison nouvelle.


Une telle situation devenait de jour en jour plus
intolérable; en 1856, le Cabinet, qui, en février, avait
subi des modifications secondaires, se sentit complé-
tement ébranlé; la lutte arrivait à son terme, et déjà
l'on pouvait deviner à qui resterait le pouvoir. En
effet, le 14 juillet, l'orage longtemps prévu éclatait;
le Cabinet était en pleine dissolution, et le général
O'Donnell, investi de la confiance de la Reine, était
chargé de composer une administration dont il de-
vait être le chef.


Le rôle politique d'Espartero était terminé.


XXIX


Plus on avance dans l'étude de l'histoire de l'Es-
pagne pendant ces dernières années, plus on arrive
à reconnaître de quelle force vitale ce beau pays est
heureusement doué pour avoir résisté à ces trou-
bles dissolvants, qui ailleurs eussent, sans contredit,
emporté la monarchie, les institutions et la nationa-
lité avec elles. Quelles sont donc les vertus parti-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


111


culières de ce peuple, qui lui ont valu le rare pri-
vilége de résister pendant vingt-cinq années à ces
déchirements incessants? Dans quel ordre de faits,
d'idées ou de sentiments, a-t-il puisé cette résistance
au dissolvant révolutionnaire? A quel côté saillant
de son caractère, à quel concours inouï de circon-
stances doit-il d'avoir été sauvé de la dernière anar-
chie?


Ces causes sont de plusieurs natures:
L'Espagne doit d'abord à sa situation géographi-
que le précieux privilége d'avoir moins subi que les
nations continentales, d'une manière importante et
directe, l'action étrangère au milieu de ses troubles
civils. C'est un grand bonheur pour son patriotisme;
et elle le partage avec l'Angleterre, placée également,
et dans une certaine mesure, en dehors de l'action et
des ambitions des autres peuples. Mais si l'Espagne
a échappé à une dissolution trop probable, si elle a
conservé sa nationalité, sa splendeur, si même main-
tenant on la voit grandir autant par un gouverne-
ment régulier, honorablement et grandement prati-
qué, que par une guerre glorieuse; si enfin, elle
jouit à cette heure des avantages précieux d'une li-
berté sagement modérée par la loi et de la paix in-
térieure maintenue sans peine par un gouvernement
fort autant que juste, soucieux avant tout du bon-
heur et de la gloire du peuple espagnol, elle le
doit surtout à la puissance de cet esprit monarchique
qui ne l'a jamais abandonnée, même au milieu de


112


HISTOIRE DE LA GUERRE


ses plus déplorables désordres. Elle le doit à sa Reine,
dont l'esprit formé à l'école de l'expérience exerce
avec autant d'énergie que de modération un gouver-
nement naguère encore si difficile. Elle le doit enfin
à l'homme qui, instruit par les fautes de ses rivaux,
aussi éloigné du libéralisme aventureux d'Espartero
que del'absolutisme souvent funeste de Narvaez, a su
rallier les deux principes dans une fusion libérale et
modérée, et attirer à lui tous les partis, en donnant à
chacun les satisfactions légitimes auxquelles ils pou-
vaient aspirer.


Lorsqu'il prit le pouvoir pour la première fois
sans partage, le général O'Donnell trouvait son pays
dans une situation qui, bien qu'elle ne fût que la
répétition ou la continuation de toutes celles où il
s'était trouvé tant de fois, n'en était pas moins dan-
gereuse, et n'offrait pas moins au représentant du
pouvoir mille chances de s'égarer. Si en jetant un
regard sur l'année qui venait de s'écouler, on se
demande ce qu'avaient fait les Cortès, comment ils
avaient rempli leur mission, en quel état ils lais-
saient le pays, on ne trouve que des négations dé-
plorables. La constituante avait touché à tout. Elle
avait voté, il est vrai, quelques lois d'intérêt public
incontestable; mais elle avait aussi voté une constitu-
tion inacceptable que la couronne ne pouvait sanc-
tionner. Sa longue carrière avait été tout entière rem-
plie ou, pour ainsi dire, absorbée par ses luttes avec
les divers cabinets qui se sont succédé; par son oppo-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


113


sition à O'Donnell, en qui elle voyait le restaurateur
de l'ordre et de la monarchie, et par des débats sans
fin sur des sujets sans portée, mis à l'ordre du jour
par des pétitions provinciales moins révolutionnaires
encore qu'insensées.


De son côté, le Cabinet, tiraillé en sens contraire
par deux influences rivales, avait peu d'attention à
donner aux grands intérêts du pays. Sa principale
préoccupation était de vivre; il n'y réussit qu'à moi-
tié; Espartero finit par succomber dans la lutte
où O'Donnell, soutenu par son pays et approuvé par
la Reine, devait nécessairement triompher.


Le nouveau Cabinet, dont le général était prési-
dent en même temps que ministre de la guerre,
devait-il vivre? Était-il placé dans les conditions
normales qui assurent une longue existence à un
pouvoir en lui permettant de satisfaire aux besoins
généraux du pays? Un rapide examen sur l'état des
esprits à cette époque prouvera que le gouverne-
ment ne pouvait encore compter sur la sécurité et
l'ordre nécessaires aux travaux de la paix; l'expé-
rience des partis n'était point assez complète.


En 1856, à l'époque où le général O'Donnell prit
le gouvernement, il était facile de constater dans le
pays un épuisement général, suite de la révolution et
de ses conséquences violentes. Les émeutes sans
cesse renouvelées, les combats dans les rues ou sur
de véritables champs de batailles, le marasme dans
lequel ces luttes, sans cesse renouvelées, jetaient le


10.


114


HISTOIRE DE LA GUERRE


pays, tout contribuait à entretenir dans les esprits
ce besoin irrésistible de la paix intérieure, qui saisit
parfois les peuples fatigués et leur dicte des réso-
lutions qui étonnent l'histoire. Mais s'il en était
ainsi des populations de la capitale et des provin-
ces, il fallait ne pas se tromper aux apparences, et
c'eût été une erreur de croire que les partis avaient
désarmé. Cent fois vaincus et cent fois renaissants,
ils tendaient à s'amoindrir sans doute, mais ils
étaient encore plus divisés qu'affaiblis. Constitués
tels qu'ils l'étaient alors, en proie à mille dissensions,
à des déchirements qui les épuisaient plus que les
luttes contre le pouvoir, ils comprirent que c'en était
fait d'eux si Espartero quittait le pouvoir, et qu'avec
un homme comme O'Donnell, le gouvernement
viendrait bientôt à bout de les réduire tour à tour.
C'est alors qu'ils adoptèrent, en vue d'une lutte
contre le nouveau Cabinet, une tactique habile et
qui réussit plus tard, au contraire du but qu'ils se
proposaient, à amener les grands résultats acquis
aujourd'hui. Ils se fondirent en deux grandes frac-
tions réunissant les groupes d'opposition précédem-
ment séparés. L'un de ces partis était celui des pro-
gressistes modérés et des conservateurs libéraux. Ses
idées générales tendaient à une conciliation sincère,
à une pacification aussi radicale que possible de
toutes les rancunes. L'autre, au contraire, inspiré
par les idées les plus avancées, se glorifiant de son
radicalisme démocratique, ne voulait qu'agiter et


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


115


en quelque sorte organiser le désordre, seule con-
dition favorable aux intérêts, aux amours-propres,
aux succès de ses membres. Ces agitateurs sans but,
ces révolutionnaires sans idées, étaient, en effet,
moins nombreux que leurs adversaires, mais en
revanche ils avaient une activité, une énergie, dont
sont rarement douées les majorités. Les premières
heures de l'existence du cabinet O'Donnell furent
prises par les préoccupations que lui causa la san-
glante émeute qui, dès son installation, éclata dans
Madrid. Les progressistes radicaux ne purent suppor-
ter l'idée de la chute d'Espartero et de l'élévation de
son rival; ils virent dans ces faits le terme de l'in-
fluence qu'ils exerçaient encore sur les populations
comme dans le gouvernement. Ils prirent la résolu-
tion qui pouvait leur être la plus fatale : ils offrirent
le combat à un homme qui précisément était trop
loyal pour les attaquer, mais aussi trop ferme pour
subir ces manifestations armées auxquelles si peu
de ministres avaient pu résister.


Toute la journée du 15 juillet fut pour Madrid
une journée de deuil. La milice, soulevée, se battit
pendant vingt-quatre heures contre les troupes du
gouvernement. Le 16, au matin, les généraux Ser-
rano et Concha, amis d'O'Donnell, en finissaient
avec cette révolte, dont le retentissement alla éveiller
à Saragosse et à Barcelone les vieux échos insur-
rectionnels, qu'il fallut apaiser là comme à Madrid.
Ce fut la dernière révolte dont l'Espagne ait eu le


116


HISTOIRE DE LA GUERRE


triste spectacle. A la vigueur de ses coups, le vieux
radicalisme espagnol retrouva la supériorité d'O'Don
nell.


Il est certain qu'alors, dès la fin de la lutte, on
s'accorda à reconnaître que pour longtemps la
guerre civile était terminée et l'Espagne pacifiée. Ce
fut la pensée des hommes politiques d'alors; ce fut
aussi la pensée du ministre de la Reine, qui put se
croire définitivement maître de la situation. Il le fut
en effet quelque temps; mais, chose bizarre! се
furent précisément les qualités incontestables, la
sagesse, l'intelligence, la modération du général
ministre qui modifièrent cette situation.


Pour peu qu'on ait remarqué le caractère du gé-
néral O'Donnell tel que nous avons cherché à le tra-
cer et tel que nous le croyons être d'après ses actes
et sa vie entière, on ne s'étonnera point de le voir
entrer, dès les premiers jours de son administration,
dans cette voie ferme, mais libérale, aussi opposée
aux réactions habituelles des pouvoirs qui héritent
d'une révolution qu'aux menteuses amorces d'une
détestable popularité. O'Donnell, par une noble et
généreuse erreur, crut que le moment était vrai-
ment arrivé de gouverner, non point avec les pas-
sions mais avec la justice, le droit et avec cette
indulgence naturelle aux hommes forts et aux grands
caractères.


Après la dissolution des Cortès constituantes, ar-
rivée le 2 septembre, le Cabinet dont O'Donnell


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


117


était le président, et qui comptait parmi ses mem-
bres M. Rios-Rosas, ministre de l'intérieur, pensa
qu'il fallait éviter tout ce qui pourrait donner licu
à des accusations de vengeances politiques et de hai-
nes personnelles. Il s'abstint de violences et accorda
à chacun une sage et large mesure de liberté.


Son premier soin fut de donner satisfaction à l'o-
pinion publique en expliquant la conduite entière-
ment constitutionnelle du maréchal O'Donnell et du
Cabinet. C'est dans l'exposé des motifs du décret
de la suppression de la milice nationale que l'on
trouve la complète justification des actes du gouver-
nement. Ce document, dont la rédaction appartient
à M. Rios-Rosas, est signé par MM. Léopoldo O'Don-
nell, Nicomedes Pastor Diaz, Cirilo Alvarez, Manuel
Cantero, Pedro Bayarri, Antonio de los Rios-Rosas,
José Manuel Collado. Après avoir démontré, preuves
en main, que la garde nationale (appelée milice en
Espagne), loin d'avoir été le soutien et la garantie
de l'ordre public, s'était toujours convertie en une
véritable armée de la révolte, -un motif perpétuel de
troubles et de discordes, - un sujet de craintes pour
les classes conservatrices, - un poison corrupteur
pour les prolétaires, un obstacle à la production,
et au commerce, une opposition armée aux ré-
formes politiques et à la marche de tous les gouver-
nements et une entrave au développement du
progrès et du régime constitutionnel, M. Rios-Rosas
fait ressortir l'agression de ces masses indisciplinées


118


HISTOIRE DE LA GUERRE


et la conduite légale du gouvernement, par ces mots
 que nous reproduisons textuellement:


<<< Il est de notoriété publique en Espagne et dans
l'Europe entière que l'initiative de l'agression n'est
pas partie du gouvernement. La force citoyenne de
Madrid, et, à son exemple, presque toute celle du
royaume, s'est soulevée contre l'autorité royale, par
le seul fait que Votre Majesté, usant de son droit con-
stitutionnel, a bien voulu acepter la démission, plu-
sieurs fois offerte, de l'antérieur président du con-
seil (Espartero). Ce conflit une fois éclaté, le trône
étant attaqué dans ses prérogatives les plus essentiel-
les, et la discussion pacifique ayant fait place à la ré-
volte armée, le gouvernement n'avait d'autre alter-
native que d'accepter la lutte provoquée par ces
masses insensées, défendre et soutenir le trône et sau-
ver le principe d'autorité. Mais sa mission ne devait
se borner là. Il lui fallait anéantir le germe toujours
menaçant d'une épouvantable catastrophe sociale et
rétablir solidement les bases de l'ordre public, sans
cesse menacé. » (Gazette de Madrid, du 21 août
1856.)


Au point de vue administratif, M. Rios-Rosas,
homme éminent, d'un juste et haut esprit, prépara
les mesures principales dans lesquelles devait serésu-
mer la politique du Cabinet; il traça un intelligent
programme des réformes qu'il projetait d'introduire
dans la plupart des services publics, et de l'économie
qu'il voulait apporter dans la question financière.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


119


En réalité, le ministère du 14 juillet s'annonçait
comme un ministère moins préoccupé des questions
politiques que des grands intérêts moraux et maté-
riels qui, dans la péninsule attendaient encore une
haute initiative et une impulsion vigoureuse pour se
développer. Ce fut là sa faute, si l'on peut qualifier
ainsi d'aussi généreuses intentions. Malheureusement
l'expérience a prouvé qu'à certaines époques, ce ne
sont pas les faits les plus rationnels, les actes les
plus intelligents qui obtiennent l'adhésion des peu-
ples et des partis. Or, les victoires du président du
conseil n'avaient pu calmer les inquiétudes générales;
on se sentait attaqué, on ne se croyait pas défendu.
L'indulgence ou même l'équité d'O'Donnell passè-
rent pour de la faiblesse aux yeux des coteries ré-
rogrades qui, aussi coupables que les démocrates
eux-mêmes, entretenaient sans cesse, par leur aveu-
glement, un état de danger pour le trône. Après la
crise que l'on venait d'éprouver, on était affamé de
répression. La défiance était partout; l'opinion, vive-
ment excitée par les conservateurs, ne se trouvait
point satisfaite avec les mesures d'ordre qui parais-
saient suffisantes aux ministres. La presse, qui avait
longtemps joui d'une liberté sans égale, devait être
sacrifiée; les libertés publiques devaient être sup-
primées; on allait jusqu'à souhaiter que le gouver-
nement régulier d'O'Donnell fût remplacé par une
dictature sans limite et sans frein, libre d'agir selon
son caprice et, pour ainsi dire, au gré de ses pas-


120


HISTOIRE DE LA GUERRE


sions, à la condition qu'elle agirait contre ceux que
l'on appelait, avec quelque vérité, les ennemis de
l'ordre public.


Le général, par son caractère et ses antécédents,
par sa loyauté, ne pouvait adopter ni remplir un pa-
reil rôle sans compromettre les biens précieux
dont il voulait doter son pays. Il resta donc en butte
aux attaques des conservateurs, dont l'exagération
l'accusait, et qui, aux Cortès, formaient un parti
nombreux et puissant. Attaqués chaque jour avec vio-
lence, le général et le Cabinet tout entier essayèrent
de résister à des entraînements dont ils entrevoyaient
les dangers; mais on n'attendait qu'une occasion pour
renverser le ministère, et O'Donnell ne l'ignorait
pas. Déjà à propos de l'application de la loi de désa-
mortissement qu'O'Donnell voulait différer, le Cabi-
net avait subi une modification qui avait failli lui
êtře funeste. Le ministre des finances, M. Cantero,
qui réclamait l'exécution de la loi, avait donné sa
démission, et à ce sujet le débat avait pris aux Cor-
tès des proportions dangereuses. On était alors au
mois d'octobre; depuis quatre mois le Cabinet se
débattait au milieu de difficultés de toute nature;
cependant il paraissait devoir prolonger encore son
existence. Tout à coup on apprit le retour de Nar-
vaez à Madrid; sa présence à la cour, au milieu
d'une grande fête, fut d'autant plus remarquée qu'il
fut accueilli par la Reine avec une faveur qui,
pour tous les assistants, marquait son prochain re-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


121


tour aux affaires. En présence d'une telle situation,
O'Donnell, fidèle à ses principes, qui ne lui permet-
taient pas de donner aux sentiments de la Reine
la satisfaction qu'elle demandait, quitta la direction
des affaires, et donna sa démission, qui entraîna
celle de ses collègues. Le 12 octobre 1856, le nou-
veau Cabinet Narvaez était constitué, et le duc de
Valence se trouvait, encore une fois, l'arbitre des
destinées de l'Espagne.


XXX


Rien ne prouve mieux la puissance des circon-
stances et le danger des restaurations tentées en de-
hors des idées acquises et des faits nouveaux que
le retour du général Narvaez aux affaires, son im-
puissance et sa chute sans éclat.


Le duc de Valence, lorsqu'il avaitpris le pouvoir,
en 1843, après la régence d'Espartero, apportait à
l'Espagne un bien inestimable, dont elle était affa-
mée : l'amour de l'ordre public. En outre, le nouveau
maître de ses destinées paraissait offrir, par son ca-
ractère et par ses actes, des garanties à l'esprit reli-
gieux et conservateur. Son gouvernement, quelque
absolu qu'il pût être, marchait d'accord avec les sen-
timents du pays; la compression, l'absence de liberté


11


122


HISTOIRE DE LA GUERRE


lui semblaient des inconvénients nécessaires après
les longues épreuves que l'esprit révolutionnaire lui
avait imposées; et le bonheur de Narvaez fut d'ar-
river à son heure, au milieu de circonstances favo-
rables et dans des conditions telles qu'il n'avait qu'à
suivre les impulsions de son bon sens pour satisfaire
à la fois le pays, la Reine et lui-même. Il n'en fut
pas ainsi en 1856; Narvaez était resté le même,
mais les circonstances avaient changé et avec elles
l'esprit de la nation.


Sans doute, l'origine du Cabinet du 12 octobre,
bien que peu faite pour inspirer ce haut degré de
considération nécessaire au pouvoir, n'était pas de
nature à lui enlever le prestige que la personnalité
du général exerçait encore et à diminuer son auto-
rité; cependant, même aux yeux de ses amis, il eût
mieux valu pour le duc de Valence qu'il ne reçût
pas le gouvernement de l'État  la suite d'une sorte
d'intrigue de camarilla, et que sa rentrée aux affaires
se fût produite d'une façon plus naturelle et plus
politique. Cette espèce de méfiance, suscitée par une
circonstance d'ailleurs sans portée, s'attacha tout
d'abord aux moindres actes du nouveau président du
conseil. Le choix qu'il fit de ses collègues fut l'objet
d'un examen scrupuleux, et l'on ne remarqua pas
sans inquiétude l'entrée au ministère de l'intérieur
de M. Candido Nocedal, absolutiste fougueux au-
tant qu'il avait été progressiste avancé en 1840, dont
le caractère hautain et les idées rétrogrades n'é-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


123


taient pas de nature à favoriser cette fusion géné-
rale des partis qu'O'Donnell n'avait pas eu le temps
d'effectuer, mais dont la pensée était alors dans tous
les esprits. Les Cortès étaient, d'ailleurs, divisés en
petites fractions d'opinions, se déchirant les unes les
autres, en compétition constante d'amour-propre et
d'intérêts; et il faut le dire, le parti conservateur
offrait lui-même le plus triste exemple de ces dé-
plorables divisions


Certes, il entrait dans la pensée du parti conser-
vateur libéral, dont O'Donnell était devenu le chef,
de modifier la constitution ou plutôt d'en revenir
aux principes généraux de celle de 1845, d'élever
des obstacles à l'esprit libéral qui tendait chaque
jour à exagérer ses tendances et à se faire révolu-
tionnaire, de réprimer la presse en renfermant la
discussion dans certaines limites, enfin de jeter
dans les lois organiques, encore à faire, le principe
d'autorité dont les Cortès avaient sans cesse tendu
à les priver; le parti conservateur voulait cela sans
doute et aussi que l'on cherchât un moyen de con-
cilier le concordat avec la loi de désamortissement,
et surtout que l'on rétablît les bons rapports avec
la Cour de Rome, mais il voulait tout cela avec me-
sure et discrétion. Il voulait rétablir bien des choses
fondées autrefois par Narvaez lui-même, mais non
toutes les choses qu'avait créées le général et
que le pays avait adoptées à une époque différente.
Les conservateurs libéraux, tout comme le pays,


124


HISTOIRE DE LA GUERRE


du reste, avaient aperçu une solution favorable et
normale, libérale en même temps que modérée, dans
les idées et la politique d'O'Donnell; ils avaient
compris que, malgré de grandes difficultés, cette
politique était celle à laquelle on reviendrait tôt
ou tard, et ils espérèrent un instant que, com-
prenant mieux les temps et les hommes, le duc de
Valence romprait avec ce que ses anciens errements
pouvaient avoir d'exagéré, et chercherait dans un
milieu favorable le développement d'une politique
ferme et modérée à la fois dans ses principes.


Il n'en fut pas ainsi. Avec Narvaez revinrent, au
contraire, les errements d'un régime abandonné, les
traditions, les vices même d'ún système qui avait eu
évidemment son utilité, mais dont l'application ri-
goureuse était devenue impossible. Dès les premiers
jours de son administration, le duc de Valence et
l'Espagne reconnurent qu'ils ne s'entendaient plus.
En effet, tandis que le pays, au milieu des désor-
dres que nous venons de raconter, avait assez goûté
de la liberté pour en vouloir garder une part pré-
cieuse et désormais inhérente à sa vie publique,
Narvaez, lui, avait marché dans un, sens contraire,
dans le sens de l'autorité absolue. Les événements
accomplis depuis son départ n'avaient fait que le
confirmer davantage dans les idées par lesquelles il
avait triomphé autrefois; ils avaient exercé une toute
autre action sur le peuple et sur les partis. Ce ne
fut donc pas sans une inquiétude sérieuse que les


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


125


hommes politiques de ce temps le virent s'er-
gager dans une voie qu'ils jugeaient déplorable,
et par un revirement qui ne s'explique nettement,
après tout, que si l'on veut tenir compte des pas-
sions et des intérêts individuels, surtout de l'inex-
périence de la plupart des hommes admis depuis
vingt ans à peine à diriger le pays au milieu des plus
singulières complications; la même politique dont
le souvenir était encore vivant dans tous les esprits,
et dont on n'avait pas oublié les bienfaits, parais-
sait maintenant incompatible avec les idées que le
système, à peine entrevu, mais déjà apprécié d'O'Don-
nell, avait fait naître.


Les événements ne tardèrent pas à donner raison
à cette opinion qui s'emparait même d'un grand
nombre des amis de Narvaez.


On sait que les Cortès constituantes avaient pro-
duit un spécimen de constitution impossible dont le
fond était pris dans l'œuvre de 1812. O'Donnell
s'était bien gardé d'adopter cet essai informe et
inapplicable. Il avait fait admettre la constitution
conservatrice de 1845, mais en la modifiant dans
celles de ses parties qui investissaient l'autorité d'un
pouvoir trop étendu. Narvaez replaça l'Espagne
sous l'empire de cette constitution, son œuvre à lui,
mais sans tenir compte des modifications de son
prédécesseur.


Elle fut rétablie dans son intégralité. Le concor-
dat reprit force de loi, et le désamortissement fut


11.


126


HISTOIRE DE LA GUERRE


tout à coup suspendu. C'était, il faut le reconnaître,
une bonne mesure; mais en lui donnant un effet
rétroactif, le gouvernement blessait des intérêts et
des droits respectables et donnait ainsi la mesure de
ses pensées. Il formait, d'ailleurs, d'autres projets;
il avait d'autres principes à relever. Renouer les
rapports avec le Saint-Siége, opérer des économies
dans le budget en même temps que créer des res-
sources financières, reconstituer les municipalités,
telle était, en partie, la grande tâche dans laquelle
il fallait apporter une véritable fermeté, mais aussi
un grand esprit de conciliation.


La session s'ouvrit le 18 mai 1857, et les partis
se trouvèrent en présence. Dès les premiers jours il
fut facile de voir que la situation n'était plus celle
de 1843, et que le duc de Valence n'avait plus ni
la même influence ni le même pouvoir.


Jamais peut-être aucune chambre, dans un gou-
vernement représentatif, n'avait offert un plus cu-
rieux et un plus déplorable spectacle que celui
qu'on pouvait remarquer parmi les Cortès de 1857.


Les partis, divisés en deux groupes principaux,
les conservateurs et les progressistes, qui avaient
absorbé les nuances extrêmes des deux côtés, se
subdivisaient ensuite en une multitude de fractions
dominées, les unes par des opinions flottantes, in-
certaines, soumises à tous les caprices des événe-
ments, les autres par des rivalités personnelles, des
ambitions, des convoitises ou des intérêts.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


127


Parmi les conservateurs on pouvait compter la
petite phalange des absolutistes purs, noyau fidèle
au duc de Valence et surtout à M. Nocedal, qui en
était la plus sévère expression; les semi-absolutis-
tes, absorbés par leurs rêveries d'une réforme dans
l'État, mais ne sachant ni la concevoir ni la formu-
ler; les constitutionnels, se bornant à défendre l'or-
ganisation politique de 1845; enfin les conservateurs
libéraux, engagés à divers degrés dans la révolu-
tion et formant, en quelque sorte, l'extrême limite
par laquelle le parti conservateur se rapprochait des
progressistes.


Ceux-ci comptaient parmi eux les progressistes
modérés (c'était le plus grand nombre), qui avaient
placé leur espoir dans le général O'Donnell, et les
progressistes proprement dits, dont le général Es-
partero avait été un instant le guide, et qui regret-
taient la fusion d'ailleurs impossible entre le duc
de la Victoire et le comte de Lucena; puis, à l'extré-
mité du parti, on remarquait les progressistes purs
et les progressistes démocrates.


Cependant, et malgré ces divisions qui, au pre-
mier aperçu, semblent devoir rendre tout gouver-
nement impossible, il était facile de remarquer
qu'un système conservateur modéré, offrant des
garanties à ce que l'opinion libérale a de bon et de
pratique, eût réuni une assez nombreuse majorité
et assuré le libre et fécond exercice du gouverne-
ment constitutionnel. Narvaez commit la faute de


128


HISTOIRE DE LA GUERRE


ne pas voir cette disposition des esprits, ou de n'en
pas vouloir tenir compte. Dès l'ouverture de la ses-
sion, un débat très-vif s'engagea à propos d'un
amendement qu'un membre du Sénat essaya d'in-
troduire dans la discussion de l'adresse à la Reine.
Le général Calonje demandait que dans la réponse
au discours royal on insérât un paragraphe relatif
à l'esprit d'insubordination militaire qui paraissait
dominer en Espagne, et conçu dans des termes de
nature à jeter le blâme le plus absolu sur ces ten-
dances qu'il trouvait funestes pour l'avenir du pays.
C'était un défi et une injure aux vicalvaristes, aux-
quels quelques expressions de l'amendement pa-
raissaient, d'ailleurs, faire allusion.


Narvaez combattit l'amendement au nom de l'es-
prit de conciliation qui le dominait malgré lui, et il
l'invoquait déjà comme une nécessité; mais le géné-
ral O'Donnell crut devoir défendre et sa politique
et sa vie militaire. Il le fit avec la chaleur d'un
homme convaincu. Le duc de Valence répondit;
le débat s'agrandit, et tout le cabinet ne tarda pas
à y prendre part. M. Pidal et M. Nocedal sur-
tout se montrèrent aussi ardents que le président
du conseil désirait rester modéré. Le comte de
Lucena, attaqué lui-même avec violence, se dé-
fendit avec habileté; il rappela sa vie militaire et
les services qu'il avait rendus à son pays; il montra
avec une irrésistible puissance que les vicalvaristes
n'étaient pas précisément ceux auxquels il fallait


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


129


adresser de pareilles admonitions. Cette discussion
se termina évidemment à l'avantage du Cabinet, mais
elle le laissa affaibli et presque déconsidéré. Le mi-
nistère n'en aperçut que le résultat matériel, et se
crut raffermi alors qu'il était violemment ébranlé.


La loi sur la presse, présentée par M. Nocedal,
indisposa un grand nombre de partisans du mi-
nistère par les dispositions rigoureuses qu'elle
édictait. Le vote, après une très-vive discussion,
fut encore favorable au Cabinet. Moralement c'était
une défaite. A la suite de cette discussion le Cabinet
fut abandonné par les conservateurs libéraux :
<<< Encore une victoire semblable, disait un ami du
>> ministère, et nous sommes perdus. >>>


On le comprit au pouvoir, et après une session
de trois mois à peine, les Cortès furent dissoutes, le
16 juillet 1857. C'était une mesure de prudence, et
par là le Cabinet échappait à un danger. Malheu-
reusement il avait à faire face à d'autres difficul-
tés, et il devait bientôt succomber à la tâche.


Une insurrection éclata dans l'Andalousie à la
suite de la dissolution des Cortès. Elle fut promp-
tement et rigoureusement réprimée; mais comme
si tous les actes du ministère eussent été frappés
de vertige, on alla trop loin dans les mesures ré-
pressives ordonnées par le président du conseil. On
répandit du sang inutilement; Narvaez, responsable
aux yeux de tous, fut déconsidéré et abandonné.
Ce fut alors que, poussé par le sentiment de l'im-


130


HISTOIRE DE LA GUERRE


popularité qu'il assumait sur lui-même, le général
Narvaez, compromis par l'absolutisme inexpéri-
menté de M. Nocedal, chercha, mais en vain, a opé-
rer une fusion sur laquelle il pût s'appuyer. Il avait
excité les défiances, et le prestige qui l'entourait
autrefois avait disparu. D'un autre côté, il se sentait
moins soutenu par le pouvoir royal. La Reine, en
effet, avait suivi, avec cette nette et rare intelligence
qui la distingue, les phases diverses de la politique
de ses ministres actuels. Elle comprenait que cha-
que jour ils s'éloignaient davantage de la voie qu'elle
leur avait elle-même indiquée, et que le moment ne
tarderait pas où ils devraient quitter le pouvoir. Un
incident ne tarda pas à fournir aux ministres des
clartés décisives sur les sentiments de la Reine.


Le général Concha, depuis longtemps capitaine
général de Cuba, avait été rappelé; le cabinet, pour
pourvoir à son remplacement, avait fait choix d'un
de ses membres, le général Lersundi, ministre de
la marine. Lorsque le décret qui désignait ce mi-
nistre pour la grande et lucrative situation de gou-
verneur de la colonie fut soumis à sa sanction,
Sa Majesté refusa sa signature. Nécessairement
les ministres virent dans un pareil refus, d'ailleurs
non motivé, une marque de défiance, et ils offri-
rent leur démission. La Reine la refusa. Mais bientôt
après, le 1 octobre 1857, le même fait s'étant
renouvelé à propos d'une nomination de sénateurs,
le ministère donna irrévocablement sa démission,


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


131


qui, peut-être, d'ailleurs, était désirée, et qui fut
acceptée.


Nous dirons peu de chose des Cabinets Armero
et Isturitz, malgré l'intérêt qui s'attache à des tenta-
tives honorables, faites par des hommes intelligents
et bien intentionnés, mais auxquels les circon-
stances, les espérances et les exigences des popula-
tions enlevaient la plus grande partie de leur autorité.
Insuffisants à soumettre ou à enlever les factions,
ou bien encore à les annihiler, en partie du moins,
en les fusionnant, le Cabinet Armero comme celui
de M. Isturitz ne furent que des transitions qu'on
aurait dites choisies par la couronne pour faciliter le
retour de celui que l'on considérait comme seul ca-
pable de sauver la situation.


En effet, le 28 juin 1858, le général O'Donnell
était appelé à la présidence du conseil, avec le porte-
feuille de la guerre.


Cette nomination fut saluée par le pays comme
l'inauguration d'une ère de réconciliation, de ré-
paration et de moralité. C'était ouvrir franchement
les portes au système constitutionnel que l'Espagne
avait cherché à fonder au prix de tant de sang et
de sacrifices. Le pays, instruit par ses malheurs
après de si cruelles épreuves, s'étant livré à tous les
partis sans éprouver autre chose que des déceptions,
sentit que l'avénement au pouvoir du comte de Lu-
cena était pour tous un gage de stabilité et de régé-
nération. Il suffira de jeter un coup d'œil rétrospec-


132


HISTOIRE DE LA GUERRE


tif en arrière pour bien apprécier les vœux de la
nation et justifier sa confiance dans le nouvel élu de
la Reine.


Dans la première époque de la révolution de 1833
à 1848, on justifia tous les excès et tous les abus
par la guerre civile qui déchirait la Catalogne,
les provinces Basques, l'Aragon et Valence. Tous
les vœux, toutes les espérances se tournaient vers
la paix, et la paix arriva en 1840. La révolution,
personnifiée dans Espartero, institua la régence, et
l'offrit à la nation comme le seul moyen de salut :
mais la régence ne répondit pas aux espérances
qu'on y avait fondées. On dit alors aux peuples de
la Péninsule : « Attendez la majorité de la Reine! >>>
La jeune Reine, en effet, fut déclarée majeure
en 1843, et les progressistes, complétement battus,
durent céder la place au parti conservateur. Narvaez
succéda à Espartero.


Jamais parti n'a eu plus complétement les coudées
franches. Rien ne lui a manqué. Il a eu l'appui du
trône, celui de l'armée, du clergé et des chambres.
La garde nationale et les municipalités lui étaient
hostiles, il les a supprimées. Il révisa la constitution
de 1837 et proclama celle de 1845. Le jury fut
aboli et remplacé par des tribunaux spéciaux, en-
tièrement dévoués à la situation. Il lui fallait l'appui
de la France, et le gouvernement français lui fit
toute espèce de concessions.


Il avait déjoué toutes les conspirations, chassé


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


133


du parlement ses adversaires et disposé en maître
de la situation. A la tête de ce parti se trouvait
un homme dont nous avons exposé la politique,
et dont il est impossible de méconnaître la haute
valeur et les services rendus au pays. Cependant,
malgré tous ces avantages, le malaise et le mécon-
tentement ne disparaissent pas de l'Espagne. Nous
avons vu pourquoi.


De même que les conservateurs, le parti progres-
siste a eu aussi l'appui du trône, il a été presque
roi dans la personne de son chef. Il a eu également
dans les chambres l'unanimité des votants. Il lui
fallait une puissance étrangère pour contrebalancer
l'action du gouvernement français, sur lequel s'ap-
puyaient les conservateurs: l'Angleterre a mis à son
service son argent et sa diplomatie. Il avait besoin
de l'armée, des municipalités et de la garde natio-
nale: l'armée, les municipalités et la garde natio-
nale lui étaient dévouées. Il lui fallait une constitu-
tion qui le mît à son aise: la constituante vota
sans contrôle la constitution de 1837, œuvre ex-
clusive du parti progressiste, car les conservateurs
étaient alors écrasés ou en exil. Que manquait-il
done au parti progressiste pour être fort, pour
rester au pouvoir? En apparence rien. Cependant
il s'évanouit, en 1843 et en 1856, au moindre souffle
de ses adversaires, comme le parti ultra-conserva-
teur s'évanouit en 1840 et en 1854.


L'explication de ce fait bizarre, qui ne tendrait à


12


134


HISTOIRE DE LA GUERRE


rien moins que de donner à penser que l'Espagne
est un pays ingouvernable, est cependant bien na-
turelle.


Si la théorie du régime constitutionnel est la
même pour tous les partis, son application diffère
selon les idées et les tendances des divers ministres
chargés de gouverner. Or, si Espartero et Narvaez
furent trop exclusifs, chacun dans son sens, la Reine
et la nation le comprirent, et ne purent voir dans
ces deux hommes que des politiques passionnés,
l'un pour une pratique soumise aux influences
d'une démocratie turbulente, l'autre pour des théo-
ries excellentes en elles-mêmes, mais dont l'appli-
cation ne saurait être absolue sans dangers.


O'Donnell seul, par ses antécédents, par son gé-
nie particulier, par le caractère de sa politique, sut
réunir les esprits dans une politique de nature à
donner satisfaction à tous les intérêts, à tous les
besoins, à toutes les grandeurs de sa patrie. Seul
il pouvait éviter les écueils où avaient échoué ses
prédécesseurs; seul il pouvait raffermir le trône et
assurer au pays l'ordre, la paix et les libertés publi-
ques.


Aujourd'hui l'illustre maréchal occupe encore le
poste élevé dont l'a honoré la confiance de la Reine.
Après un rapide examen des premiers actes de son
administration, nous allons arriver aux faits politi-
ques qui ont amené la guerre actuelle, et qui nous
semblent devoir offrir à l'Espagne les conséquences


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


135


les plus heureuses pour le présent, les plus fécon-
des, les plus rassurantes pour l'avenir.


XXXI


Le ministère Isturitz dont, pas plus que du Cabi-
net qui l'avait précédé, nous n'avons cru nécessaire
de retracer la vie agitée et sans force, laissait au ma-
réchal O'Donnell un héritage difficile; mais il faut
reconnaître que les embarras, les obstacles de toute
nature que devaient inévitablement rencontrer les
hommes choisis par la Reine pour donner enfin une
vie régulière et normale aux institutions constitution-
nelles, ne provenaient pas seulement de l'impuis-
sance du dernier ministère; leur origine remontait
plus loin, et l'on a dû remarquer que depuis l'in-
stallation en Espagne du système actuel, pas un Ca-
binet, à quelque nuance qu'il ait appartenu, de
quelque valeur que fussent les hommes qui le com-
posaient, quelles qu'aient été ses vues, ses projets,
ses idées, aucun n'a pu parvenir à exercer régu-
lièrement et d'une façon définitive un régime ac-
cepté cependant par le pays et que personne, si
ce n'est quelques rares démocrates, ne songe à
changer.


Au milieu des péripéties dans la plupart des-


136


HISTOIRE DE LA GUERRE


quelles il avait pris un si grand rôle, le général
O'Donnell avait profondément étudié la situation en
elle-même et particulièrement le jeu des partis. Il
avait devinél es mobiles divers qui les poussaient, eux
et leurs chefs; ses relations avec les hommes les plus
importants dans toutes les nuances de l'opinion, la
connaissance qu'il possédait de leurs idées, de leurs
sentiments, de la rivalité qui les séparait et des né-
cessités qui les unissaient en quelque sorte malgré
eux, tout lui inspira la pensée à laquelle l'Espagne
devra son salut, et à laquelle elle doit sa gran-
deur actuelle. O'Donnell fonda l'Union libérale.


D'autres raisons très-concluantes justifiaient à ses
yeux la tentative qu'il allait faire en faveur de son
pays.


En jetant un coup d'œil autour de lui, le général
O'Donnell put reconnaître que ce plan d'une Union
libérale, qu'il avait conçu, était d'une exécution pos-
sible, sinon facile, et pouvait valoir au pays et au
pouvoir lui-même les plus heureux résultats.


N'était-il pas, en effet, naturel de penser qu'une
fusion serait facilement opérée entre des progressis-
tes modérés et les modérés libéraux? Les progres-
sistes conservateurs ne pouvaient-ils point s'accor-
der, sous une direction énergique, avec M. Bravo-
Murillo à droite, et à gauche avec MM. Pastor
Diaz, Cantero, etc., etc.? Toutes les politiques
représentées par les hommes éminents ne s'é-
taient-elles pas, selon les circonstances, fondues dans


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


137


deux opinions uniformes représentées par deux chefs
illustres, et n'avaient-elles pas échoué?


De tous les hommes remarquables en Espagne par
leurs talents, leurs idées, leur caractère, quel était
donc celui qui avait pu garder le pouvoir et organiser
les partis? Aucun. Parmi tous ces chefs de parti, sui-
vis chacun d'un petit groupe de fidèles, en était-il
un seul assez fort par ses talents et son caractère,
possédant assez l'estime des uns et la sympathie
des autres pour prendre dans ses mains la direction
des affaires et la garder?


Or c'était là ce que le général O'Donnell se sen-
tait appelé à accomplir, et c'est ce qu'il a fait. Il
eut l'idée d'une fusion basée sur des principes mo-
dérés et libéraux à la fois et sur l'exercice loyal du
système constitutionnel. Il créa l'Union libérale, dont
les principes et l'action devaient rallier les extré-
mités rapprochées des partis et gagner ainsi peu à
peu les centres, laissant alors les oppositions ex-
trêmes livrées à elles-mêmes et sans force devant un
pouvoir également appuyé par tous les partis. La
chute du Cabinet Isturitz lui fournit l'occasion en
prévision de laquelle il avait mûri ses plans.


Le jugement si sûr de la reine Isabelle ne la
trompa point lorsqu'elle devina les pensées secrètes
de l'homme vers qui, d'ailleurs, l'Espagne avait les
yeux tournés; Sa Majesté choisit O'Donnell, non
comme une dernière épreuve à faire d'un système
condamné, mais, au contraire, comme la meilleure


12.


138


HISTOIRE DE LA GUERRE


expression d'un régime que des doctrines exagérées
avaient menacé. On voit aujourd'hui combien cette
épreuve a réussi.


La composition du Cabinet, de même que les no-
minations nombreuses que fit le général O'Donnell
dans l'administration et dans l'armée, indiquèrent,
dès son arrivée aux affaires, la tendance de son es-
prit. Le Conseil d'État, reconstitué, fut composé de
progressistes mêlés à des conserservateurs.


M. de Santa Cruz, ami du duc de la Victoire, de-
venait président de la Cour des comptes, tandis que
M. Miguel Roda prenait la direction d'une des prin-
cipales administrations financières.


Au Sénat, MM. Cortina Cantero et le général Prim
s'asseyaient à côté de MM. Pacheco et Pastor Diaz.
Enfin les principales situations militaires étaient
données aux généraux Ros de Olano, Serrano, Dulce,
Echagüe, qui viennent de s'illustrer dans le Maroc à
côté de leur chef. Les derniers choix étaient d'ail-
leurs, aussi politiques que justes; il fallait évidem-
ment pour rendre facile l'action du gouvernement
qu'il eût entre les mains la force publique et ne fût
point menacé par quelques-unes de ces insurrections,
plaie éternelle de l'Espagne.


Mais si la question importante du personnel de
son gouvernement avait préoccupé le général O'Don-
nell et lui avait dicté ces intelligentes mesures
que le pays a vues peut-être avec étonnement, mais
qui n'ont pas tardé à obtenir sa confiance, sa


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


139


tâche ne se bornait pas là. La question gouverne-
mentale se dressait hérissée de difficultés qu'il
fallait résoudre avec promptitude, sous peine de voir
s'écrouler cet échafaudage encore mal assuré. Il
fallait sans retard convoquer les Cortès, et tout d'a-
bord se présentait une première question, celle des
élections. Or le cabinet Isturitz était tombé sur la
question de la révision des listes électorales. Cette
mesure fut précisément la première qu'ordonna le
cabinet O'Donnell.


XXXII


On aura une juste idée de l'état de l'administra-
tion politique en Espagne à l'époque où le général
O'Donnell fut investi du pouvoir, par ce seul fait
que dans certaines provinces, par exemple à Cacè-
res, sur 2,733 électeurs inscrits sur les listes électo-
rales, 941 l'étaient sans droit; à la Corogne, sur.
796 inscrits, 300 ne payaient pas le cens fixé par la
loi.


On a discuté la légalité de la révision décrétée
par le cabinet; ce n'était, a-t-on dit, qu'une mesure
destinée à remanier le corps électoral de façon à
lui faire nommer une chambre favorable à la poli-
tique du gouvernement. Les faits que nous venons


140


HISTOIRE DE LA GUERRE


de citer et mille autres de même nature en disent
plus que tous les arguments, et ils expliquent le
langage du Cabinet se plaignant de ce que, depuis
l'introduction en Espagne du système représentatif,
les éléments dont se composait le corps électoral
avaient été constamment dénaturés; le jour était venu
de déraciner ces abus et de rechercher l'expression
véritable de l'opinion publique..


D'ailleurs, le ministère ne s'en tenait pas là, et
dès son début soulevait un coin du voile qui cachait
ses idées. Si la révision des listes électorales et la
dissolution des Cortès réjouissaient les progressistes,
qui y voyaient de nouvelles chances de fortifier leur
parti, d'un autre côté les conservateurs, quelque
peu alarmés par ces symptômes, se rassuraient en
voyant le décret qui faisait revivre la loi de 1855
sur le désamortissement civil en réservant la ques-
tion de désamortissement ecclésiastique, qui devait
être l'objet de négociations nouvelles avec le Saint-
Siége, et celle du maintien de la législation sur la
presse, qui avait été l'un des griefs les plus vifs
des Cortès contre le cabinet Narvaez.


Enfin la circulaire du 21 septembre, adressée
par M. Posada Herrera aux gouverneurs des pro-
vinces pour guider leur marche dans les élections,
et pour exposer les principes du gouvernement, valut
immédiatement au Cabinet la confiance du parti libé-
ral conservateur et, disons-le aussi, celle des pro-
gressistes modérés.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


141


Dans ce document, où le Cabinet s'attachait parti-
culièrement à démontrer ce que devait être la fu-
ture administration au point de vue de la pratique
loyale du gouvernement représentatif, et où il traçait
son programme en ce qui touchait aux grands travaux
d'utilité publique et à la question des affaires, on re-
marquait clairement l'attitude que voulait pren-
dre le ministère, et par quel mobile il était poussé :
<<< Le gouvernement, disait M. Posada Herrera, mi-
>> nistre de l'intérieur, ne se croit pas obligé de
>> favoriser des partis qui prétendent fonder la mo-
>> narchie, chacun sur une constitution différente,
>> qui aspirent à établir un système administratif,
>> chacun suivant ses vues propres, et qui voudraient
>> livrer les fonctions de l'Etat à un personnel ex-
>> clusif. Il n'admet pas que des partis de cette na-
>> ture puissent s'appeler constitutionnels, et il ne
>> croit pas que la nation puisse en attendre d'au-
>> tres fruits que le despotisme ou l'anarchie.... II
>> y a de toutes parts des hommes honorables qui
>> conservent par tradition certaines dénominations
>> qui ne signifient plus rien de réel dans la plu-
>> part des cas; il y a aussi une jeunesse pleine de
>> nobles aspirations, obligée jusqu'ici de s'éloigner
>> des affaires publiques ou de se fondre, en abdi-
>> quant toute liberté, dans les anciens partis. Quand
>> vous aurez obtenu l'appui de cette classe de per-
>> sonnes, vous pourrez défier ces colères intempes-
>> tives des fractions extrêmes..... >> On le voit, la


142


HISTOIRE DE LA GUERRE


politique de l'Union libérale était tracée dans ce
programme avec une franchise et une autorité dont
sont capables seulement les gouvernements sûrs
d'eux-mêmes et de l'appui de la nation.


Mais il faut reconnaître que ce système de fusion
avait l'avantage de réunir une majorité nombreuse,
qu'il était possible de discipliner, et sur laquelle
on devait pouvoir compter au bout d'un certain
temps pour tout ce qui pouvait être jugé favorable
au bien du pays; d'un autre côté, il prêtait à des at-
taques spécieuses, autant qu'ardentes, des partis
extrêmes, qui se plaignaient hautement de l'action
absorbante du comte de Lucena et de la dissolu-
tion des partis.


Malgré les intrigues des exaltés et leurs efforts
lors des élections, le pays envoya aux Cortès une
chambre assez ministérielle pour que cette première
épreuve pratique des théories du général O'Donnell
l'engageât à persévérer dans cette voie.


Sans doute l'opposition obtint quelques triom-
phes, et les vingt ou vingt-cinq progressistes que
le parti envoya sur les bancs des Cortès purent se
féliciter de leurs succès; mais le cabinet n'en obtint
pas moins une sérieuse et féconde victoire, quoiqu'il
eût encore beaucoup à faire pour imprimer à cette
majorité, encore peu homogène, le sentiment gou-
vernemental et la discipline nécessaire à tout parti
qui veut agir et gouverner.


Nous n'avons pas à rappeler ici les divers inci-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC. 143


dents qui se sont produits dans une session encore
si proche et qui, comme la dernière, a été féconde
pour le pays. Le ministère, vivement attaqué par
l'opposition conservatrice ardente et les progressistes
démocrates, trouva dans le général O'Donnell un
adversaire dont le haut caractère, l'éloquence et
l'habileté déconcertèrent les plans les mieux com-
binés; plusieurs fois les arguments élevés ou mor-
dants du président du Conseil mirent en déroute,
en les convainquant de contradiction et d'inconsé-
quence, des hommes qui espéraient en avoir bon
marché.


Si la division du parti conservateur avait servi les
plans du général, si la déconsidération politique
qui chaque jour s'attachait aux progressistes contri-
buait à affermir son pouvoir, d'un autre côté les
événements qui ont marqué l'année 1859 sont ve-
nus opérer dans les esprits une diversion qui, en
les dégageant des préoccupations un peu étroites et
des rivalités de l'intérieur, ont admirablement servi
les intérêts du gouvernement.


Jusqu'ici nous avons à peine eu à constater l'ac-
tion extérieure dans la politique de l'Espagne; et
cela se conçoit.


Placée dans des conditions géographiques telles
qu'elles créent à la Péninsule des limites naturelles
et l'isolent des conflits, sinon des intérêts européens,
l'Espagne a été, d'ailleurs, depuis près d'un demi-
siècle, trop ravagée par les querelles intestines


144


HISTOIRE DE LA GUERRE


pour être bien à même de porter son attention sur
les débats qui, à différentes reprises, ont agité l'Eu-
rope.


La révolution de février avait peu influé sur sa
situation; elle avait vu l'empire d'un œil satisfait,
car elle se sentait à l'abri avec un voisin immédiat,
puissant et populaire. Enfin la guerre de Crimée
l'avait trouvée sinon indifférente, du moins inactive
pour des intérêts qui ne pouvaient être que très-
secondaires pour elle. Il n'en fut pas absolument
de même relativement à la guerre d'Italie. Sans
doute tout le monde fut d'accord dans le gouver-
nement et dans les partis quant au principe de
neutralité; mais on ne pouvait s'empêcher d'envisa-
ger avec quelque inquiétude des événements qui, en
affaiblissant dans de fortes proportions une puis-
sance de premier ordre placée au centre de l'Eu-
rope, pouvaient réagir même sur l'Espagne et exer-
cer une influence pernicieuse sur l'état intérieur
du pays.


Les progressistes, il faut le dire à leur louange,
furent les premiers à comprendre le véritable sens
de cette guerre et à en approuver le principe. Aux
Cortès et dans leurs journaux, ils ne manquèrent
pas d'expliquer les grands et sérieux motifs du
gouvernement français dans une telle entreprise;
ils apprirent à la nation, assez peu au courant des
affaires extérieures, quels heureux résultats pou-
vaient et devaient être acquis aux populations ita-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


145


liennnes par l'action de la politique et des armes de
l'empereur Napoléon III. Ils célébrèrent ses victoi-
res, comme si elles eussent été remportées par les
vieilles bandes de Charles-Quint ou de Philippe II.


Il n'en était pas tout à fait de même des conser-
vateurs, à qui les motifs, les nécessités morales et
les résultats de cette guerre échappaient.


Fidèle à son système d'éclectisme politique, le
cabinet tenait une juste balance entre les deux par-
tis, manifestant hautement des sympathies pour la
cause italienne, son admiration pour le dévouement
de la France et le génie de son chef, mais d'un au-
tre côté se préoccupant des proportions que pouvait
prendre cette guerre et des effets que, dans ce cas,
elle n'aurait pas manqué de produire dans la situa-
tion de chacun des États de l'Europe. D'ailleurs,
l'Espagne catholique, pas plus que son gouverne-
ment, ne pouvait voir sans inquiétude une entreprise
dans laquelle la papauté risquait de se trouver
compromise et qui était de nature à modifier dans
une large mesure les conditions d'existence du gou-
vernement romain.


On était arrivé à peu près au milieu de l'année
1859; le gouvernement qui, dès son avénement
avait fait de la vente des biens du clergé et de l'exé-
cution définitive du désamortissement civil et ecclé-
siastique un des points de sa politique, en subor-
donnant, bien entendu, la réalisation de sa pensée,
quant aux propriétés religieuses, à une entente


13


146


HISTOIRE DE LA GUERRE


avec la cour de Rome; le gouvernement, disons-
nous, venait de terminer heureusement avec le
Saint-Siége, par l'intermédiaire de M. Rios Rosas,
une très-délicate et très-difficile négociation, lors-
que des faits imprévus vinrent tout à coup attirer
l'attention du gouvernement et exciter, au profit
du cabinet, le sentiment national froissé dans son
légitime orgueil.


XXXIII


Ce serait une curieuse et dramatique histoire,
que celle des querelles incessantes qui depuis plu-
sieurs siècles ont régné entre le Maroc et l'Espagne.
Et si l'on voulait, d'ailleurs, entrer dans l'examen
de la question politique entre les deux pays, de
l'intérêt qu'offrirait infailliblement à la péninsule
telle ou telle solution amenée par la guerre, et
entin des conséquences qui pourraient en résulter,
une pareille œuvre offrirait évidemment un vif degré
d'intérêt et d'utilité.


Nous ne nous sommes point imposé cette tâche;
en nous bornant à rappeler sommairement les faits
importants qui ont marqué les relations entre les
deux peuples, nous aurons rempli notre but et ex-
pliqué les justes inotifs d'une guerre qui est pres-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


147


que de tradition historique et dont la source est
tout entière dans la haine des populations barbares
pour tout ce qui intéresse la civilisation.


L'empire du Maroc est un des pays de la terre
où la civilisation européenne a le moins pénétré.
L'exclusivisme héréditaire des souverains et de la
race arabe elle-même, en ce qui touche ses mœurs,
ses traditions, ses préjugés barbares, est poussé à
tel point qu'il n'est peut-être au monde que la Chine
qui offre un pareil exemple de l'horreur que l'é-
tranger peut inspirer à un peuple. Encore faut-il
ajouter que les Chinois, en possession depuis plu-
sieurs milliers d'années d'une civilisation absolu-
ment différente de la nôtre, lettrés et industrieux
d'ailleurs, peuvent avec quelque raison repousser
toute tentative faite pour leur imposer les mœurs et
les idées de ceux qu'ils appellent des barbares. Il
n'en saurait être ainsi du Maroc.


La politique européenne a pu admettre à diverses
époques, comme un des fondements du droit des
nations, le principe de la non-intervention.


Que ce principe doive être ou non adopté d'une
manière absolue, que selon les circonstances il ait
été tour à tour l'objet du respect des gouvernements,
ou qu'on n'en ait tenu aucun compte, ce n'est pas
ce que nous avons à examiner ici. Mais s'il est per-
mis aux gouvernements de violer ce droit des na-
tions d'être libres chez elles, c'est évidemment
lorsqu'il s'agit de réprimer des attaques incessantes,


148


HISTOIRE DE LA GUERRE


de délivrer les nations civilisées des périls que leur
font courir des hordes sauvages, d'abriter enfin ces
transactions pacifiques entreprises par tous les peu-
ples en vue de satisfaire à leurs besoins mutuels et
d'augmenter la richesse et le bien-être de l'huma-
nité. C'est là un droit naturel, normal, au-dessus de
toutes les conventions particulières et qui ne sau-
rait être ni aboli ni discuté.


Personne n'ignore les éléments historiques qui
composent la première période de la conquête mu-
sulmane en Espagne; le souvenir poétique des Mau-
res est écrit sur ces ruines encore vivantes qui té-
moignent d'une civilisation brillante, aujourd'hui
disparue.


Lorsque Ferdinand le Catholique cut pour jamais
chassé de sa patrie les enfants de l'Islam, ceux-ci se
dispersèrent en grande partie sur les côtes d'Afri-
que. Plusieurs familles importantes se réfugièrent
dans le Maroc, où elles trouvèrent des coréligion-
naires disposés à seconder leurs désirs de vengeance,
animés qu'ils étaient déjà d'une haine éternelle
contre le nom de chrétien.


Il n'en fallait pas tant pour attiser ces sentiments
hostiles qui régnaient dans le cœur des Arabes, des
Riffains, des Berbères, qui forment la plus notable
partie de la population marocaine; et pendant une
longue suite d'années, l'empire du Maroc fut en
guerre ouverte soit avec le Portugal ou l'Espagne,
soit avec quelque autre puissance de la chrétienté.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


149


Cette guerre incessante offrit des périodes di-
verses, pendant lesquelles on voyait tantôt triompher
les armes espagnoles; tantôt, au contraire, les bar-
bares, à l'aide des fourberies les plus audacieuses,
parvenaient à vaincre leurs vaillants ennemis. De
cette longue lutte il était résulté une situation qui
donnait à l'Espagne la possession de certains points
de la côte marocaine, dont elle fit des presidios,
c'est-à-dire des lieux de déportation pour les cri-
minels.


L'Espagne possède sur ce rivage inhospitalier
Melilla, Penon de Velez, Penon de Alhucenas et
enfin Ceuta, située en face de Gibraltar, et qui,
comme cette dernière, commande le détroit. Ce fut
un article du traité de Lisbonne, en 1668, qui
donna Ceuta à l'Espagne. Cette place, qui avait été
l'objet des attaques constantes des Marocains, qui
même, chose inouïe dans l'histoire, avait subi un
siége de vingt-six ans, ne fut dégagée qu'en 1720
par Philippe V, qui fit des préparatifs immenses, et
y envoyale marquis de Lède avec seize mille hommes.
Le résultat de la campagne du marquis de Lède
fut glorieux pour les armes espagnoles; il culbuta
l'ennemi, le chassa de son camp retranché, le dis-
persa, et marcha rapidement sur Tetouan. Mais il se
produisit dans cette hardie campagne ce que l'on a
pu remarquer dans la guerre actuelle; nous voulons
parler de l'action étrangère, de l'action anglaise
surtout.


13.


150


HISTOIRE DE LA GUERRE


Les grands préparatifs de Philippe V avaient at-
tiré l'attention des Cabinets européens. Des expli-
cations avaient été demandées et fournies, et il était
résulté de cet échange de pièces diplomatiques que
non-seulement le roi d'Espagne n'avait nullement
la pensée de diriger ses armes contre aucune des
puissances continentales, mais que, bien que l'ex-
pédition qu'il projetait eût pour objet de punir le
Maroc de ses lâches agressions, de ses trahisons con-
tinuelles, l'intention du monarque n'avait jamais
été de former sur la côte riffaine d'autres établis-
sements que ces presidios, sorte de bagnes où se
déversait l'écume de la population ibérique. Ceuta
fut fortifié de nouveau par le marquis de Lède,
qui revint en Espagne après avoir laissé dans la
place une forte garnison.


Mais ce serait mal connaître la duplicité et la
ruse du caractère arabe que de supposer que, fidèles
aux engagements pris, les Maures se résignèrent à
respecter les droits de l'Espagne. Cent fois vain-
cus, cent fois ils revinrent plus ardents; et la force
seule pourra soumettre un peuple dont les souve-
rains ne se font aucun scrupule de violer les ser-
ments les plus sacrés, les traités les plus solennels.


Tous les rois d'Espagne eurent à exercer de ter-
ribles représailles sur ces populations perfides; et
l'état de guerre n'a, on peut le dire, jamais com-
plétement cessé entre le gouvernement espagnol et
ses barbares voisins. Ainsi que l'a dit un esprit


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


151


éclairé sur cette question, il ne faut pas s'y mé-
prendre, la situation des Espagnols à Ceuta et à
Melilla n'est autre chose qu'un état de blocus per-
manent (1), à peine interrompu par quelques pé-
riodes d'une paix sans cesse violée; et si pendant
longtemps l'Espagne a espéré de pouvoir faire ces-
ser un pareil état de choses par des négociations, il
lui est démontré à cette heure qu'elle ne saurait
y parvenir. Les derniers événements en font foi.


Cependant il serait injuste de ne pas constater
que l'empereur Abder-Rhaman, rappelé à la pru-
dence par le malheur de ses armes, souhaitait vi-
vement de vivre en paix; et sans doute son fils et
successeur, Sidi-Mohammed, aurait probablement
suivi la même ligne de conduite, instruit qu'il était
de la force des armes européennes par la bataille
d'Isly, où il commandait en personne, si le fana-
tisme des populations du Riff ne l'avait jeté, en quel-
que sorte malgré lui, dans la voie fatale où il se
trouve actuellement engagé.


XXXIV


Lorsque la première nouvelle des insultes qu'a-
vait subies à Ceuta l'honneur espagnol parvint à Ma-


(1) Le Maroc contemporain, par M. Narcisse Cotte.


152


HISTOIRE DE LA GUERRE


drid, l'émotion fut unanime; et, disons-le à la gloire
de l'Espagne patriotique, dès ce moment les divi-
sions politiques, les querelles intestines, disparu-
rent devant le sentiment de l'honneur national ou-
tragé.


Le Cabinet, malgré la difficulté qu'il pouvait pré-
voir dans l'exécution de cette grande entreprise,
n'hésita pas à déclarer la guerre. Les Cortès ac-
cueillirent cette déclaration avec enthousiasme.


Ce n'était pas en vain que le maréchal O'Donnell
invoquait les sentiments de patriotisme du peuple
chez lequel précisément cette vertu domine. Il sem-
bla à la nation tout entière qu'elle revenait aux fu-
nestes époques de l'invasion; sa fibre nationale se
réveilla. Elle fut prête à tous les sacrifices. Toutes
les classes de la société s'unirent dans les mêmes
vœux et dans la même ardeur. Jamais guerre ré-
solue par un gouvernement ne trouva dans le cœur
des peuples une aussi entière approbation.


Toutefois une préoccupation légitime et honora-
ble d'ailleurs s'empara de tous les esprits. L'Es-
pagne craignit un moment que l'action de l'Angle-
terre ne se manifestât conformément à ses habitudes
hautaines. Il en était, en effet, de cette affaire comme
de tant d'autres dans lesquelles l'Angleterre inter-
vient sous de vains prétextes pour imposer ses vo-
lontés et faire prévaloir ses intérêts.


Jusqu'à présent, nous l'avons déjà constaté, l'ac-
tion extérieure avait été très-secondaire pour l'Es-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


153


pagne depuis 1812. Nous avons donné les raisons
principales de ce fait bizarre dans l'histoire des
peuples. La situation géographique de l'Espagne la
garantit d'un contact trop immédiat avec les autres
nations, en reléguant au second rang les intérêts
qui la portent à se mêler aux conflits européens.


Il n'en a pas été de même dans les circonstances
actuelles. Il n'y a eu qu'une voix en Europe pour
applaudir à la généreuse ardeur du peuple espagnol
et aux résolutions énergiques de son gouvernement.
D'ailleurs, avec son habileté ordinaire, le maréchal
O'Donnell eut soin d'agrandir la question, et non-
seulement il établit que l'honneur de l'Espagne exi-
geait une éclatante réparation, mais encore il dé-
clara qu'il était résolu à profiter des circonstances
pour purger le rivage du Riff des forbans que subis-
sait l'Angleterre elle-même et à délivrer le com-
merce de cette honteuse servitude. Mais c'est ici
que commence l'intervention anglaise, en face de
laquelle le rôle du Cabinet de Madrid devenait évi-
demment d'une grande difficulté. Personne n'ignore
l'action envahissante de l'Angleterre sur le monde.
Si elle a perdu l'Amérique, on ne peut nier que
ses immenses possessions en Asie, ses comptoirs sur
le littoral africain, ses stations fortifiées dans la
Méditerranée et sur un grand nombre d'îles de
l'Atlantique, de la mer Pacifique, etc., lui offrent
d'immenses compensations. L'Angleterre n'est qu'un
vaste comptoir, et, comme le disait dernièrement


154


HISTOIRE DE LA GUERRE


à la tribune l'un de ses orateurs les plus estimés,
M. Brigth, toute la politique de l'Angleterre se ré-
duit << à produire beaucoup et à bon marché, et
vendre beaucoup.  


De là cette jalousie constante avec laquelle elle
observe le moindre mouvement entrepris par une
autre nation. Elle y voit, avant tout, une concur-
rence que ses vaisseaux ont la mission d'anéantir
quand sa diplomatie n'y réussit pas.


Il y a cent cinquante ans à peu près, l'Angleterre
conquit Gibraltar, dont le traité d'Utrecht lui assura
la possession. Elle tenait ainsi la clef de la Méditer-
ranée; mais cela ne suffisait pas à son ambition com-
merciale. De Gibraltar elle avait sans cesse les yeux
tournés vers le Maroc, qui lui semblait un excellent
marché. Ses consuls surent écarter toute autre in-
fluence, et son commerce ne tarda pas à profiter
de l'habileté de sa diplomatie. Bientôt Gibraltar fut
transformé en un entrepôt de marchandises, et à
l'abri d'un trafic régulier, la contrebande y trouva
des bénéfices considérables. Cette suprématie mar-
chande, une fois acquise à l'Angleterre, lui inspira
en peu de temps cet orgueil dont on trouve la trace
dans toutes ses relations.


Sans doute les Anglais devaient se préoccuper du
but que se proposait le Cabinet de Madrid dans sa
guerre avec le Maroc, et cette préoccupation était
peut-être justifiée par le soin légitime de ses inté-
rêts. Rien de plus juste et même de plus nécessaire


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


155


en soi que de veiller au maintien de son influence
politique, à la protection de ses intérêts commer-
ciaux; mais ce soin poussé à l'extrême ne saurait
forcer les nations à subir une tyrannie qu'aucun péu-
ple, sinon par la force, ne pourrait jamais imposer
à un autre peuple.


Le Cabinet de Madrid avait envoyé à l'Empe-
reur Sidi Mohammed un ultimatum après lequel
la guerre devait avoir son cours. Cette échéance,
fixée au 13 Octobre 1859, expira sans que les ré-
parations exigées par le général O'Donnell eussent
été données à l'Espagne; la guerre fut dès lors ré-
solue.


Dès que la première nouvelle des préparatifs faits
par le gouvernement madrilène parvint à Londres,
le gouvernement anglais se hâta de demander des
explications.


Le 22 septembre 1859, lord John Russell écrit à
M. Buchanan, ministre plénipotentiaire de Sa Ma-
jesté Britannique à Madrid (1), et son premier soin
est tout d'abord de présenter les faits sous un jour
tel, qu'il semble que la responsabilité d'une première
agression doive retomber sur le gouverneur de
Ceuta, c'est-à-dire sur le gouvernement espagnol
lui-même.


Lord John Russell prévient M. Buchanan, que
si le gouvernement espagnol ne cherche que la


(1) Voir les pièces diplomatiques à la fin du volume.


156


HISTOIRE DE LA GUERRE


réparation des injures et des torts qui lui ont été
faits, s'il ne veut que défendre et soutenir son hon-
neur, le gouvernement de Sa Majesté ne s'opposera
point à ce qu'il obtienne cette réparation. Mais,
ajoute-t-il, si les actes de violence des tribus ma-
rocaines doivent servir de prétexte à des conquêtes
à l'intérieur et particulièrement sur la côte, le gou-
vernement de Sa Majesté sera obligé de veiller à la
sûreté des forteresses de Gibraltar.


En conséquence, M. Buchanan était chargé de
demander, par écrit, une déclaration portant que
si, par le cours des événements, les troupes espa-
gnoles avaient à occuper Tanger, cette occupation
ne serait que temporaire et ne se prolongerait pas
au delà de la ratification d'un traité de paix entre
l'Espagne et le Maroc.


Il y avait plus. Le Cabinet britannique prévoyait
le cas où cette occupation devait avoir lieu jusqu'au
payement d'une indemnité, et ce payement n'ayant
pas lieu, l'occupation devenant permanente, il la
déclarait incompatible avec la sûreté de Gibraltar.


La réponse de S. E. M. Calderon Collantes, mi-
nistre des affaires étrangères, a été digne de son
ferme esprit et de la modération qui anime le gou-
vernement espagnol.


M. Calderon Collantes, dans une note à M. Bu-
chanan, qui date du 6 octobre 1859 (1), s'at-


(1) Voir les pièces diplomatiques.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


157


tache à rétablir les faits altérés par la diplomatie
anglaise et à conserver à l'aggression marocaine
tout l'odieux qu'elle comporte. Il fait connaître
très-nettement que, une fois la satisfaction exigée
par le gouvernement espagnol obtenue, et le traité
de paix qui mettrait fin aux hostilités entre l'Espa-
gne et le Maroc une fois signé, le gouvernement
espagnol, ayant accompli ses intentions, ne conti-
nuerait pas d'occuper Tanger, puisque ses résolu-
tions, arrêtées d'avance, se bornaient à la punition
des coupables et à la satisfaction légitime qui lui
était due. « Le Cabinet de Madrid, dit M. Calderon
>> Collantes dans sa note à M. Buchanan, le Cabinet
>> de Madrid, ainsi que vous en avez connaissance,
>> ne cède pas, dans cette question, à l'impulsion
>> d'un désir préexistant d'un agrandissement de
>> territoire, mais il n'est influencé que par le devoir
>> sacré de défendre la dignité et l'honneur de la
>>> nation. >>>


Nobles paroles, aussi éloignées d'une vaine for-
fanterie que d'une crainte pusillanime! Le ministère
O'Donnell faisait ce qu'il avait résolu et l'absence
d'objection de la part de l'Angleterre ne lui aurait pas
inspiré la pensée d'élever une seule exigence de
plus.


Il en fut de même à propos des points de la côte
que l'Angleterre supposait que l'Espagne avait l'in-
tention d'occuper; car c'est un trait distinctif des
nations envahissantes et peu scrupuleuses de leur


14


158


HISTOIRE DE LA GUERRE


nature de supposer aux autres des intentions d'en-
vahissements semblables aux leurs...


Cette fois encore, la réponse de M. Calderon Col-
lantes, si elle fut de nature à rassurer l'inquiétude
jalouse de l'Angleterre, dut faire comprendre à lord
John Russell que si l'Espagne eût pris d'avance cer-
taines décisions contraires aux vues du Cabinet de
Saint-James, elle n'aurait pas reculé devant les con-
séquences d'un refus très-catégorique. Voici, en effet,
comment le ministre espagnol termine cette dernière
dépêche à M. Buchanan : « Néanmoins le gouverne-
>>> ment de la Reine, au nom de qui je vous ai donné
>> à diverses reprises les explications nécessaires pour
 dissiper toute espèce de doutes, si par hasard il en
>> avait été conçu à l'égard de ses intentions, ne veut
>> pas négliger l'assurance ci-dessus, étant certain
>> que le gouvernement de Sa Majesté Britannique,
>> en la demandant, n'a pas d'autre objet que de ga-
>> rantir la sûreté des intérêts de l'Angleterre et
>> non, en aucune manière, d'intervenir dans la
>> lutte qui va s'engager entre deux nations indépen-
 dantes. >>>


Or, pour qui connaît l'Angleterre, c'était là le point
essentiel. Le Cabinet de Saint-James n'ignorait pas
les intentions du gouvernement espagnol. Ses rela-
tions diplomatiques sont assez étendues et complè-
tes pour qu'il soit instruit de certaines résolutions
que, dans ce cas-là d'ailleurs, on n'avait à Madrid au-
cun intérêt à cacher. L'Angleterre connaissait très-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


159


bien les motifs qui poussaient l'Espagne à prendre
les armes, le but qu'elle se proposait et quelles
bornes elle avait elle-même, dès le début, mis à son
action; mais ce que l'Angleterre ne voulait pas, c'est
que l'expédition eût lieu. Lord John Russell ne com-
prenait pas que, pour quoi que ce fût, on pût se
passer de l'agrément de l'Angleterre; et, en dehors de
l'action diplomatique officielle, la seule dont nous
ayons à entretenir le lecteur, il avait fait très-
nettement comprendre au gouvernement espagnol
qu'il lui était désagréable que cette guerre eût
lieu, qu'elle pouvait entraîner l'armée à des en-
treprises en dehors de toutes les prévisions et même
de toutes les résolutions arrêtées à l'avance; qu'en-
fin il était important au gouvernement de Sa Très-
Glorieuse Majesté qu'aucun fait maritine sérieux
n'eût lieu sans que l'Angleterre ne l'eût d'avance ap-
précié et approuvé. A ces insinuations, que les notes
officielles étaient destinées à couvrir, le Cabinet es-
pagnol répondit par la plus énergique fin de non-
recevoir.


Peu importait au gouvernement et à l'Espagne
que l'Angleterre fût ou non satisfaite, l'honneur es-
pagnol était outragé; une éclatante réparation était
devenue nécessaire. Jamais le gouvernement ne
consentirait, quelque considération qu'on pût in-
voquer, à remettre au fourreau son épée désho-
norée. Sans doute, l'alliance ou même l'inti
mité des relations entre l'Espagne et l'Angleterre


160


HISTOIRE DE LA GUERRE


était un bien précieux, mais il en était un autre mille
fois plus précieux encore pour lequel l'Espagne
verserait tout son sang. L'honneur espagnol deman-
dait à être vengé; c'était le vœu, la volonté du
pays; l'accord entre le peuple et le gouvernement
était absolu, sans arrière-pensée; il fallait courir
aux armes et ne pas tarder un seul jour à exiger la
plus complète réparation!


Cette résolution, en face de laquelle l'Angleterre, or-
gueilleuse et vindicative, cédera toujours, si ce n'est
peut-être dans le cas où son existence même serait
engagée, devait réussir. Elle réussit.


Le Cabinet anglais, comprenant que devant une
pareille énergie il fallait uniquement s'incliner, se
résigna en effet à ne tenir compte que des faits of-
ficiels, c'est-à-dire des quelques dépêches dont nous
venons d'indiquer les points principaux, et qui, à la
rigueur pouvaient, avec quelques commentaires
habiles, satisfaire le parlement. Il subit une ex-
pédition très-difficile à empêcher de vive force, et
qui se faisait malgré son avis et ses intimidations.


L'Angleterre se rendit, d'ailleurs, très-bien compte
de la situation. Elle vit que ce n'était pas seulement
le cabinet O'Donnell qui voulait la guerre, mais aussi
la nation tout entière. S'opposer à cette explosion
du sentiment patriotique, c'était s'exposer, après
avoir causé le renversement du Cabinet, à se trou-
ver obligé de renouveler, dans cette vieille terre où
chaque homme a son fusil, la guerre de 1808. Les


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


161


leçons que lui donnait l'histoire ne parurent pas
perdues pour elle, et puisqu'elle ne pouvait obtenir
que l'expédition ne se fît pas, elle dut se contenter
des assurances loyales que lui donnait le Cabinet
de Madrid.


La guerre fut donc décidée. Rien ne saurait pein-
dre l'enthousiasme de ces populations qui, de tous
côtés, couraient au-devant des mesures que pouvait
prendre le gouvernement.


Ah! certes, ce fut un beau moment pour l'Espa-
gne! Sous la conduite de ce chef habile dont elle
connaît le grand cœur, l'armée s'apprêtait à con-
quérir une gloire qui devait rejaillir sur la patrie,
et à illustrer encore sur le champ de bataille le nom
espagnol qu'autrefois les Gonzalve de Cordoue, les
Don Juan d'Autriche, les duc d'Albe et tant d'autres
grands capitaines avaient placé si haut dans l'estime
et l'admiration du monde. Elle allait retrouver la
tradition de ses grands hommes.


Si l'on se souvient des principaux événements ac-
complis depuis une vingtaine d'années et dont nous
venons de donner un court résumé, on aura remar-
qué que l'armée, employée seulement à l'intérieur,
n'avait encore appris en quelque sorte que l'indis-
cipline et la guerre civile. Son esprit général était
mauvais; mêlée sans cesse à tous les mouvements
politiques, elle avait pu emprunter aux passions
leurs désordres et les jugements faux qu'elles inspi-
rent. En un mot, l'armée pouvait et devait même


14.


162


HISTOIRE DE LA GUERRE


avoir perdu ce sentiment délicat des véritables de-
voirs du soldat, inspirateur des grandes choses.


Eh bien, l'expédition d'Afrique, en élargissant ses
idées, en lui imposant de rudes et nobles travaux,
aura produit ce résultat admirable, de rendre au
soldat le sentiment exact de sa mission conservatrice
et de ses devoirs envers la Reine et le pays, et de
plus elle aura fait de l'armée espagnole une force
réelle, éprouvée au feu, confiante en elle-même et
dévouée au gouvernement dont toutes les sollicitu-
des sont pour elle en particulier, elle devra à
son général en chef, au maréchal duc de Tetouan,
une reconnaissance éternelle pour l'avoir arrachée
à la vie oisive des villes et l'avoir, en quelque sorte,
régénérée. Désormais l'armée espagnole pourra pa-
raître sur les champs de bataille européens et sou-
tenir l'honneur de son drapeau et les intérêts de
son pays.


Nous n'insisterons pas sur la gloire solide que va-
lent déjà au maréchal O'Donnell les services qu'il
vient de rendre à sa patrie. O'Donnell, par sa cam-
pagne d'Afrique, a pris sa place parmi les généraux
du siècle comme il s'est placé parmi ses meilleurs
politiques en faisant prévaloir les idées auxquelles
l'Espagne devra sa prospérité et sa grandeur.


Le Cabinet actuel a aussi beaucoup fait pour le
développement des grands travaux publics. Les che-
mins de fer, les routes, toutes les voies de commu-
nication, les monuments publics dont l'Espagne est


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


163


si riche, tout a été entrepris, créé, entretenu; le
mouvement qui s'est tout à coup produit en Espagne
et va renouveler la face de ce beau pays, est dû à
l'initiative intelligente du ministère actuel.


Nous avons essayé de tracer en quelques pages
les faits historiques de l'Espagne depuis 1808, ses
révolutions, ses misères, ses grandeurs. Nous avons
essayé également de peindre avec exactitude les
grandes physionomies qui dominent cette intéres-
sante histoire. Nous avons vu les partis aux prises et
tour à tour vainqueurs et vaincus; nous avons indi-
qué les fautes et les faiblesses des uns, les exagérations
des autres.


Le maréchal O'Donnell a pu, grâce à une expé-
rience consommée et à la plus incontestable ha-
bileté, accorder des éléments si divers, apaiser les
passions et donner de grands jours à l'Espagne.
Il jette, nous le croyons, les fondements d'une ère
de grandeur nouvelle pour sa patrie; il aura donc,
au point de vue politique comme au point de vue
militaire, mérité de la postérité.


DEUXIÈME PARTIE


EXPÉDITION DU MAROC


HISTOIRE


DE LA


GUERRE DE L'ESPAGNE


AVEC


LE MAROC


DEUXIÈME PARTIE


EXPÉDITION DU MAROC


I


L'élan patriotique et chevaleresque de la nation
espagnole, joint au refus constant du sultan du
Maroc de donner une juste satisfaction aux griefs
de l'Espagne, avait, nous venons de le dire, décidé
la Reine et son gouvernement à entreprendre la
guerre, en dépit des difficultés nombreuses et con-


168


HISTOIRE DE LA GUERRE


sidérables qui s'opposaient à l'exécution de ce pro-
jet.


En effet, il fallait une rare énergie à Isabelle II
pour oser continuer et couronner l'œuvre sainte
commencée par son illustre aïeul il y a près de quatre
cents ans.


La guerre civile, qui depuis tant d'années, avait
désolé ce beau et noble pays, avait été suivie d'une
guerre de parti parlementaire qui, pour n'avoir pas
fait couler le sang castillan, n'en était pas moins
désastreuse pour l'Espagne; elle paralysait l'action
gouvernementale dans le développement des immen-
ses richesses latentes que cette belle Ibérie, si libé-
ralement dotée par la nature, cachait, depuis tant
de siècles, inexplorées dans son sein. Comment un
ministre aurait-il pu étudier, et encore moins faire
exécuter, une œuvre de longue haleine, quand, in-
certain de son lendemain, il lui fallait employer
tout son temps à trouver les moyens de déjouer les
intrigues de ses adversaires politiques?


La longue administration d'Espartero avait été
stérile, sinon désastreuse pour les finances de l'Es-
pagne; et, en outre, elle avait blessé profondément
l'antique foi monarchique de ce pays. Narvaez réus-
sit le premier à appliquer un baume salutaire aux
blessures par lesquelles ce noble royaume perdait
sa vie et ses forces. Mais il était réservé à O'Donnell
et à ses fidèles collègues au ministère de reconsti-
tuer sur une base solide cette belle et noble armée
avec laquelle nous allons le voir tout à l'heure ac-
complir des prodiges de valeur et de persévé-
rance militaire, sur ce même sol africain qui, de-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


169


puis saint Louis jusqu'à Charles-Quint et à Sébas-
tien III, avait arrêté et englouti tant d'armées eu-
ropéennes. L'Espagne allait entrer hardiment dans
la route glorieuse où la France l'avait si vaillamment
précédée en Algérie.


Pourtant l'orgueilleuse Angleterre, si impérieuse
avec les faibles, si accommodante avec ceux qu'elle a
à craindre ou à ménager, ne va-t-elle pas susciter
des difficultés pour s'opposer à la renaissance d'un
royaume que, sous prétexte de protection, elle a
tout intérêt à maintenir dans une infériorité mili-
taire, maritime, commerciale et industrielle?


Peu importe! L'honneur et le devoir ont tracé
la route; Dieu et la brave nation castillane auront
soin du reste! Nous ne sommes plus à une époque
où une nation, quelque puissante qu'elle soit, ose
impunément braver l'opinion publique en Europe;
et celle-ci se prononce hautement pour le bon
droit d'Isabelle II.


En effet, l'ambassadeur d'Angleterre réclame au-
près du Cabinet de Madrid contre l'emploi de la
force pour vaincre les refus obstinés du sultan du
Maroc; mais à peine cette intervention imprudente
est-elle connue en Espagne, qu'un immense cri
d'indignation s'élève du sein de la nation, et aurait,
à lui seul, empêché la Reine d'écouter les repré-
sentations de M. Buchanan, Sa Majesté eût-elle pu
transiger avec les devoirs que l'honneur et les con-
sidérations de sa couronne lui imposaient?


Mais, pour faire la guerre, il faut non-seulement
du sang et beaucoup de sang précieux, il faut encore
de l'argent et beaucoup d'argent. Depuis tant d'an-


15


170


HISTOIRE DE LA GUERRE


nées les ressources pécuniaires de l'Espagne si riche
autrefois et si riche encore en ressources, ont été
taries ou prodiguées par des mains inhabiles ou
infidèles. Toute la sollicitude de la Reine, toute la
sage parcimonie de son gouvernement n'ont pas en-
core pu réussir à réparer les lacunes que les em-
barras des années précédentes ont produites dans le
trésor et, par contre, dans le matériel de l'armée et
de la marine.


La neige, exposée au soleil du printemps ne fond
pas plus vite que ne disparaissent, en temps de paix,
les approvisionnements de guerre quand ils ne sont
pas exactement surveillés et entretenus.


Nous citerons, à l'appui de cette vérité, l'exemplé
de la France et de la Prusse. A celle-là, après les
désastres de 1815 et malgré les expéditions de Morée
et d'Alger, il a fallu tout le règne de Louis-Philippe,
secondé par le génie administratif du vieux lieute-
nant de Napoléon Ier, pour reconstituer cette armée
qui, ralliée aujourd'hui sous les ailes tutélaires des
aigles impériales, fait la force et la gloire de la
France régénérée.


La Prusse, à part sa malheureuse levée de bou-
cliers contre le Danemark, en paix depuis 1815, et
réputée pour son organisation militaire, vantée
comme si propice à une prompte mise sur le pied
de guerre de son armée, la Prusse s'est vue exposée
aux plus cruels embarras lorsque, de nos jours, il
s'est agi pour elle de constituer une armée prête à
entrer en campagne. Donc, en conscience, peut-on
faire à l'Espagne, et surtout au gouvernement actuel,
un reproche de ce qu'il a été pris au dépourvu par la


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


171


guerre que l'explosion si soudaine et si forte de sen-
timents guerriers et patriotiques de la nation avait
rendue inévitable? L'armée n'était nullement prête
à entrer en campagne; la marine l'était encore moins.
Qu'y a-t-il d'étonnant à cette dernière circonstance,
surtout si l'on songe qu'il a fallu à la puissante
France plus de cinquante ans pour réparer les
désastres causés d'abord par l'incurie des ministres
de Louis XV et plus tard par l'émigration des offi-
ciers nobles de la flotte? La reine Isabelle sait que
son armée est composée des mêmes éléments qui,
au seizième et au dix-septième siècle, ont fait du
soldat espagnol le premier fantassin du monde.
Actif, intelligent, sobre, infatigable, et au plus
haut point accessible à la voix de l'honneur,
l'Espagnol possède les vertus militaires les plus
éminentes qui, mises à profit par des chefs habiles,
doivent constituer une armée dont la valeur et la
renommée ne seront en rien inférieures à celles de
ses devancières.


Aussi la Reine et la nation s'en rapportent-elles
avec confiance à la haute expérience du maréchal
O'Donnell pour composer et former à bref délai
cette armée et pour la conduire ensuite à la gloire.


Pourtant les difficultés politiques, financières et
militaires ne sont encore rien en comparaison des
obstacles presque insurmontables qu'oppose le sol
sur lequel on va aller combattre, obstacles qui gran-
dissent encore par tout le mystère, tout l'inconnu
dont sont entourées la géographie et la statistique du
Maroc. Quelque étrange que cela paraisse, il faut le
dire, ce pays, situé, pour ainsi dire, aux portes de


172


HISTOIRE DE LA GUERRE


l'Europe, y est moins connu que l'Amérique du Sud.
Les différents ouvrages qui ont traité ce sujet,
même les meilleurs, laissent beaucoup à désirer. Et
on peut se faire une idée de ce que doivent être
alors les cartes géographiques, ces guides indispen-
sables pour une armée.


C'est tout au plus si nous connaissons avec quel-
que exactitude, grâce surtout aux opérations mili-
taires des Français, les côtes du pays. Les renseigne-
ments que nous ont fournis le consul suédois
Helmsoé, puis un renégat italien écrivant sous le
nom d'Ali-Bey, même les ouvrages composés par
des résidents ou des voyageurs anglais, ne contien-
nent que des renseignements vagues et incertains
sur l'intérieur de l'empire, surtout sous le point de
vue militaire.


Quelques officiers anglais et français ont pu, à la
vérité, pénétrer jusqu'à Fez, à Mequinez, ou à Ma-
roc. Ils ont pu, malgré la surveillance jalouse et ri-
goureuse dont le moindre de leurs mouvements était
l'objet, nous fournir quelques renseignements et
même quelques dessins militaires précieux; mais, à
tout prendre, on sait peu sur l'état de ce pays aussi
sauvage qu'intéressant, car c'est par là surtout que
le commerce est en rapport avec cette Afrique cen-
trale, si mystérieuse, et qui a coûté la vie à tant
de hardis explorateurs.


Néanmoins, nous allons essayer de résumer ici
les différents renseignements que nous possédons (1).


(1) Et que nous devons aux utiles conseils et aux communi-
cations d'un homme aussi distingué qu'érudit, M. A. Demmler,
professeur à l'école d'État-Major, qui a bien voulu nous guider
dans cette intéressante étude.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


II


173


Le Maroc, situé à l'extrémité ouest du continent
africain, est baigné sur ses trois côtes par la mer
Méditerranée, par le détroit de Gibraltar et par
l'océan Atlantique; il est traversé dans toute sa
largeur de l'est à l'ouest par les chaînes du grandet
du petit Atlas. Les pics du premier s'élèvent à une
hauteur considérable. M. Washington, officier dans
la marine anglaise et attaché à une mission envoyée
auprès de l'empereur de Maroc, a mesuré trigono-
métriquement un de ces pics neigeux, auquel il
donne une hauteur de près de douze mille pieds an-
glais, ce qui est, à la vérité, au-dessous de la limite
des neiges perpétuelles assignée par M. de Humboldt.
Cependant on n'a vu ces sommets dépouillés de
neige qu'une fois en vingt ans; il est plus que
probable que ce ne sont point là les plus hauts som-
mets de l'Atlas, qui, soit dit en passant, ne porte ni
chez les Maures ni chez les Arabes aucune dénomi-
nation distincte; il n'est généralement désigné que
sous le nom de Djibbel Telj, montagnes de neige,
ou bien il prend le nom de la province comme :
Djibbel Misfywa ou Djibbel Tedla. C'est dans cette
province de Tedla, vers les sources des deux rivières
considérables de Oum Erbegh et de Mulwia, qu'il
existe probablement des pics encore plus élevés que
celui dont nous venons de donner la hauteur. Les


15.


174


HISTOIRE DE LA GUERRE


vallées renfermées entre les différents chaînons de
l'Atlas sont d'une fertilité prodigieuse, tandis que
les côtes, surtout celles de l'océan Atlantique, sont
sablonneuses et stériles. Le petit Atlas descend, par
ses ramifications, jusqu'à une très-petite distance
de la côte qu'il couvre, entre Tanger, Ceuta et Té-
touan, d'une foule de collines abruptes, boisées et
coupées par des torrents formant d'immenses ma-
rais aux endroits où les dunes arrêtent leur écoule-
ment dans la mer. Comme dans tous les pays maho-
métans, la viabilité est dans le plus triste état;
mieux vaudrait dire qu'elle n'y existe pas, que de
décorer ces mauvais sentiers du nom de routes.


Pourtant, telles qu'elles sont, nous en mention-
nerons trois principales qui, de la côte, mènent à
l'intérieur, et dont deux partent de Tanger; l'autre
se dirige de Tetouan sur Al-Kasar et de là sur Fez.
La première des deux routes partant de Tanger est
celle que prit la mission anglaise envoyée auprès
de l'empereur de Maroc en 1830; elle suit le
bord de l'océan, à une distance de quelques kilomè-
tres, et passe près des ports d'Arzilew, de Larache
(ou El Arash) de Salé, de Rabat, de Mansouria, Fi-
dallah, dar el Beïda, Azamor el Mazagan, où la route
fait un coude vers l'intérieur des terres se dirigeant
sur la ville de Maroc. La mission anglaise y arriva
le vingt-septième jour après son départ de Tanger.
Cette route traverse trois cours d'eau assez considé-
rables en hiver et au printemps et presque dessé-
chés en été; ce sont : le Sébou, qui passe près de
Fez et se jette dans la mer près de Mehedia; l'Oum
er Begh, descendant de la grande chaîne de l'Atlas


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


175


et ayant son embouchure près d'Azamor, et enfin
le Tensift, venant de la même direction, passant
devant la ville de Maroc et atteignant la mer entre
le cap Blanc et Mogador.


Ces rivières divisent le pays en trois parties, celle
du nord entre le détroit de Gibraltar et le Sebou,
qui, à l'exception nord autour de Tanger, paraît
être au niveau du pied de l'Atlas, à en juger par les
fréquents débordements des rivières et des lacs. La
contrée entre le Sebou et le Oum er Bergh a une
pente générale et considérable vers l'ouest, surtout
depuis ce dernier fleuve jusqu'à la plaine du Maroc.
Au milieu de ces terrains unis on remarque une
affreuse pénurie d'arbres; à la lisière même de
l'Atlas, les arbres n'atteignent pas à une hauteur
notable, quoi qu'en ait dit Pline en parlant de la
Mauritanie; mais il est impossible de ne pas re-
connaître la fécondité du sol, car, du pied de l'Atlas
au bord de l'Océan, on ne voit partout que de vastes
champs de blé. Si on dirigeait les eaux dans les
lieux qui en manquent, cette fécondité serait bien
plus sensible encore; et les mains européennes qui
ensemenceraient le territoire de l'empire du Maroc
lui feraient produire de quoi nourrir le double et le
triple des cinq ou six millions d'habitants qu'on y
compte à présent. Voici les villes que nous rencon-
trons sur cette route.


176


HISTOIRE DE LA GUERRE


III


C'est d'abord Tanger. Cette ville, résidence ordi-
naire des consuls européens, est située par le 35°
47' 54" latitude nord, et le 8° 17′15 longitude
ouest de Paris, à l'embouchure occidentale du dé-
troit de Gibraltar. Elle est entourée de murailles
presque entièrement ruinées et flanquées par des
tours rondes ou carrées, défendues du côté de la
terre par un fossé sans contrescarpe, presque com-
blé, couvert d'arbres et de misérables jardins pota-
gers. Sur la droite de la porte de la mer il y a deux
batteries, une batterie basse de quinze pièces et une
autre, plus élevée, de onze pièces. La batterie haute
bat la mer en face et possède un petit flanc avec
deux pièces qui défendent le lieu où l'on débarque.
La batterie basse bat également de front le rivage.
Outre celles-ci, il y a encore douze pièces dans une
situation très-élevée sur les murailles. Les canons,
dons des différentes puissances européennes, sont
de divers calibres; mais les affûts, construits par les
Marocains, sont si mal faits, que les grosses pièces
ne pourraient pas soutenir le feu pendant vingt-
quatre heures sans éclater. Pour achever le tableau,
il faut ajouter que, dans leur incurie, ces barbares
n'ont pas de gargousses préparées d'avance; ils met-
tent la charge dans le canon enveloppée dans un
papier ou même simplement avec la main. D'ailleurs
il est plus que probable que, depuis le bombarde-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


177


ment de ces batteries fait par la flotte française sous
le prince de Joinville, en 1844, les dommages con-
sidérables causés par notre canon n'ont point ou
pas été réparés complétement.


L'enceinte de la ville est couronnée au nord par
un vieux château, El Kasbah, qui, par sa position
élevée au-dessus de la mer et de la ville, produit un
aspect fort pittoresque. La rue principale, ayant en-
trée par la porte de la mer, traverse la ville de l'est
à l'ouest avec beaucoup de sinuosités irrégulières.
Les maisons sont blanches, sans fenêtres et telle-
ment basses, à l'exception de celles des consuls,
qu'on peut toucher leurs terrasses avec la main.
Comme dans beaucoup de villes de l'Orient, on voit
dans cette rue force boutiques où le marchand,
accroupi au centre de la pièce, peut atteindre tous
les objets sans se lever de sa place. La mosquée
principale est grande, extrêmement propre, ayant
un minaret élancé et d'une forme élégante.


La population de la ville, estimée à dix ou douze
mille âmes, est composée de soldats, de petits mar-
chands en détail, d'artisans grossiers, d'un très-
petit nombre de personnes aisées et de juifs. Ceux-
ci ont un costume particulier, et sont soumis, comme
dans tout le Maroc, à une foule d'avanies journaliè-
res; il est à remarquer cependant qu'ils vivent con-
fondus avec les Maures sans avoir de quartier séparé;
ce qui est une tolérance rare dans l'empire, car à
Fez, les juifs, hommes et femmes, sont obligés de
marcher pieds nus dès qu'ils sortent du quartier qui
leur est assigné, tandis qu'à Tanger on ne l'exige
d'eux que lorsqu'ils passent devant une mosquée.


178


HISTOIRE DE LA GUERRE


Cette marque d'une civilisation plus tolérante est
due, sans doute, à des rapports plus fréquents avec
les chrétiens. Le commerce de la ville est nul. Les
Anglais en tirent, ainsi que de Tetouan, environ
deux mille bœufs par an pour l'approvisionnement
de la place de Gibraltar, moyennant un droit de
sortie de cinq piastres, tandis que toutes les autres
puissances en payeraient seize.


Tanger et ses environs peuvent nous donner l'idée
d'une colonie des anciens Romains. Les habitants
s'y composent en grande partie de soldats, recevant
de l'Empereur une solde plus qu'insignifiante, un
cheval et une petite terre; eux-mêmes se fournissent
de leur long fusil, de poudre et de balles, et doivent
répondre à l'appel du sultan de Maroc.


IV


Après avoir passé le cap Spartel, la route sui-
vant toujours la côte, atteint la petite ville d'Arzilla,
qui n'a ni port ni commerce et dont les habitants,
au nombre de 800 au plus, cultivent les frais et fer-
tiles jardins nombreux autour de la ville. Occupée
longtemps par les Portugais, qui s'en étaient em-
parés en 1437, sous le roi Alphonse III, la ville est
encore aujourd'hui entourée d'une chemise très-
haute et fort ancienne.


A sept lieues vers le sud on rencontre la ville de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


179


Larache ou El Arash, autrefois occupée par les Por-
tugais. Comptant encore près de 8,000 habitants,
elle est située sur la pente d'une colline à l'entrée
d'une vallée délicieuse remplie de verdure, dans
laquelle coule la rivière El Kos. Cette vallée est cou-
verte de jardins qui s'étendent jusqu'à Al Kassar. La
ville est entourée encore de murs et de bastions
qui battent le port et sont couronnés par une cita-
delle assez forte. Larache est le principal port mili-
taire du Maroc; la flotte de l'État s'y retire, mais
celle-ci n'est plus composée aujourd'hui que de quel-
ques corvettes servant de bateaux douaniers et de
quelques méchants bateaux canonnières.


Entre Larache et Mehedia, ville très-florissante
du temps des Portugais, distante de Mequinez de
vingt-cinq lieues, mais qui n'est aujourd'hui qu'un
monceau de ruines, la route longe un lac d'eau
douce d'environ 40 kilomètres de longueur, très-
poissonneux et couvert d'une foule innombrable
d'oiseaux aquatiques. A quelque distance de Mehe-
dia, la route s'étend le long d'une forêt, rare dans
ce pays par sa grande étendue (plus de 1,000 hecta-
res), et fameuse dans tout l'empire par l'immense
nombre de sangliers et de bêtes féroces, notamment
de lions, qu'elle renferme.


V


Les villes de Saleh et de Rabat, fameuses autre-


180


HISTOIRE DE LA GUERRE


fois comme berceau principal des pirates marocains,
sont situées en face l'une de l'autre à l'embouchure
du Bou Regreb. Saleh ou Sala est bâtie sur une
pointe sablonneuse s'avançant dans la mer en forme
d'un grand carré, s'appuyant au pied d'une colline
couverte de jardins. Elle est entourée de murailles
de plus de dix mètres de haut flanquées à une dis-
tance de cinquante mètres de tours carrées; le tout
surmonté par une forte citadelle. La ville renferme
beaucoup de mosquées et reçoit ses eaux au moyen
d'un très-bel aqueduc formant comme un second
mur d'enceinte. Les habitants de Saleh passent
pour très-remuants, farouches et intolérants, surtout
envers les étrangers. Il n'en est pas de même de
ceux de Rabat, qu'on dit les plus habiles en indus-
tries de toutes sortes, surtout du fameux cuir ma-
rocain.


L'aspect de la ville de Rabat, vue de la mer, est
des plus imposants. Droit devant soi, on voit se dres-
ser la Kasbah avec ses fortes tours carrées, à droite
les bastions du nouveau château; et plus loin, vers
le sud, on aperçoit la ville avec ses minarets; les
voûtes du grand aqueduc qui conduit l'eau jusqu'à la
citadelle forment le fond du tableau. Sur un rocher
baigné par le fleuve s'élève la tour de Hassan, haute de
plus de cinquantemètres, un des monumentslesplus
remarquables de l'architecture mauresque du dou-
zième siècle. De l'autre côté du fleuve se trouve la
jolie mosquée d'Emsallah où reposent les restes mor-
tels du célèbre Almanzor. Tout auprès s'élève le palais
du sultan avec ses vastes jardins. Le port de Rabat
lui-même est fort mauvais et n'est accessible qu'à


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


181


des bâtiments d'un faible tirant; celui de Saleh est
entièrement ensablé. La population des deux villes
ensemble est estimée à 50,000 âmes, ce qui paraît
être beaucoup au-dessus de la réalité. La distance
de ce point à Mequinez n'est que de vingt-cinq lieues,
et la route, longeant presque constamment la rivière
de Bou Regreb, qui ne tarit jamais entièrement en
été, pourrait amener facilement une armée euro-
péenne, dans cette ville où le sultan de Maroc
cache son trésor, dont l'imagination, excitée par le
mystère, exalte beaucoup trop l'importance. De
Rabat à Azamor, la route traverse un pays riche-
ment cultivé surtout en blé, qui, du temps des Por-
tugais, s'écoulait par les ports de Fidallah et de Dar
el Beïda. Près d'Azamor, ville sans importance, tom-
bant en ruines et habitée par trois mille âmes au
plus, la route fléchit vers l'intérieur des terres dans
la direction de Maroc, troisième et véritable capitale
de l'empire auquel elle a donné un nom. On tra-
verse la province Ducaïla si célèbre par sa belle
race de chevaux, très-fertile et cultivée, mais pres-
que entièrement dépourvue d'arbres. On parcourt
ainsi une succession de plaines élevées et de collines,
et après vingt-un jours de marche de caravane, on
aperçoit la première fois les pics neigeux de l'Atlas.
Cinq jours plus tard, après avoir traversé un pays
aride et rocailleux, on jouit, au sortir d'un affreux
défilé, d'un magnifique tableau. Devant vous se pré-
sente, au milieu d'une forêt de palmiers derrière
lesquels apparaissent les neiges éternelles de l'A-
tlas, la ville impériale de Maroc. Elle est située sur
la limite nord d'une plaine vaste et fertile que tra-


16


182


HISTOIRE DE LA GUERRE


verse la rivière de Teusift, guéable en été, et qui se
jette dans la mer entre la petite ville de Saffy et celle
de Mogador, propriété exclusive et source principale
des richesses du sultan.


VI


La ville de Maroc ou de Marksch est entourée
d'une forte muraille à machicoulis en bois de Tapia,
haute de trente pieds avec fondations en maçonnerie.
Elle a des tours carrés de 50 pas en 50 pas, et peut
avoir ainsi près de dix kilomètres de circuit. On y
entre par onze doubles portes, mais alors on s'aper-
çoit que tout cet espace est loin d'être entière-
ment couvert par des maisons, qu'il comprend au
contraire de vastes jardins et des terrains couverts
d'une étendue de plus de 40 ou 50 hectares.


Le palais du Sultan est situé en dehors de l'en-
ceinte de la ville, au midi et en face de l'Atlas; il
est entouré de murs aussi forts que ceux de la
ville et occupe un espace de près de 1,500 hectares.
Le terrain est divisé en jardins carrés autour des-
quels sont des pavillons détachés formant la rési-
dence impériale. Dans la cité on compte dix-neuf
mosquées, deux emdrasas ou colléges et un hôpital.
La principale mosquée, El Koutoubia, s'élève isolée
sur un espace de 50 à 60 hectares. Elle est remar-
quable surtout par sa tour carrée haute de 250
pieds, aussi large au sommet qu'à la base, et pro-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


183


duisant ainsi un singulier effet, étant divisée en sept
parties et sa hauteur apparente étant sept fois son
diamètre. Cette tour, pareille à celle de Rabat et à la
Giralda de Séville, passe pour avoir été bâtie vers la
fin du douzième siècle.


La plus belle des sept portes de Maroc est celle
qui s'ouvre vers le palais; son nom Bab el Roum
donne à penser que c'est une construction d'origine
romaine. Sa voûte est en fer à cheval mauresque,
richement sculptée en travail arabesque.


Les rues de Maroc sont étroites et irrégulières,
rarement plus larges qu'une de ces ruelles sales du
vieux Paris. En beaucoup d'endroits, on les voit tra-
versées par des arches et des portes servant proba-
blement de défenses en cas d'attaque; plusieurs de
ces rues s'élargissent en certains endroits pour lais-
ser une place ouverte servant de marché. Il y a
deux ou trois de ces marchés dont le principal, ap-
pelé Sock el Khamise, se tient près de la porte du
nord le samedi de chaque semaine. Il est abondam-
ment fourni d'objets de fabrique indigène. Le
marché pour les chameaux, les chevaux, les mules,
les bêtes à cornes, se tient hors de la porte.


Le bazar nommé El Kaïsseri, offre un long rang de
boutiques ou d'échoppes couvertes contre l'injure
du temps et divisées en compartiments. On y vend
de la soie, des châles, des mouchoirs venant de la
ville de Fez; des tapis venant de la province
Ducaïla, des habits, du linge, des armes, du thé et
du sucre importés par les marchands de Londres;
de beau blé, du foin de la province de Schragna,
des dattes très-douces de Tafilet; une grande quan-


184


HISTOIRE DE LA GUERRE


tité de bottes, de pantoufles, de sel, de poteries gros-
sières, de nattes de cordes et des broderies fort belles
en or et en argent.


Les maisons, généralement d'un seul étage, ont
des toits unis en terrasse. Le côté de la rue est pro-
pre et blanchi; çà et là est une étroite ouverture qui
ne mérite pas le nom de fenêtre et dont aucune
n'est vitrée, mais la disposition intérieure ressem-
ble extrêmement à ce que nous voyons en Espagne.
Les chambres s'ouvrent sur une cour; quelques-unes
de ces cours sont entourées d'arcades et ont une fon-
taine au milieu. Plusieurs des portes sont en bois de
cyprès sculpté avec art. Les chambres sont longues et
étroites, à cause probablement du manque de bois.
Nulle fenêtre, nul foyer ou cheminée, aucun meuble,
excepté une natte et un ou deux coussins. Le millah,
ou quartier des juifs, est un enclos muré, d'environ
trois kilomètres de tour, à l'angle sud-est de la
ville; il est populeux, mais sale; tous les juifs payent
une taxe ou capitation au Sultan ; ils sont traités
avec un grand mépris. La population de la ville at-
teint, dit-on, 100,000 âmes, chiffre qui nous paraît
beaucoup trop exagéré.


Comme dans toutes les villes d'Orient, les femmes
se montrent rarement en public; il est donc diffi-
cile d'estimer en quelle proportion elles entrent
dans ce nombre d'habitants. Il y a quarante ans, une
terrible famine a désolé le Maroc et a dépeuplé la
capitale; plusieurs quartiers en sont encore pres-
que entièrement déserts, et l'herbe qui y croît forme
un frappant contraste avec les débris des murailles
qu'on y distingue.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


185


De vastes aqueducs souterrains entourent la ville;
quelques-uns ont de dix à douze pieds de profon-
deur, mais ils sont en ruines; ils traversent la plaine
et vont prendre les eaux au pied de l'Atlas, à qua-
rante kilomètres de distance.


Il existe plusieurs vastes cimetières au nord et
au midi; il y en a un à l'est, hors de la ville, de 100
hectares d'étendue.


Le Sultan possède trois jardins considérables dans
l'intérieur de la ville et deux autres en dehors, à
environ trois kilomètres des murailles. Le shérif en
assigna un des premiers, comme habitation, à la
grande mission britannique qui fut envoyée au
Maroc en 1819. M. Washington, officier de la ma-
rine britannique et membre de cette ambassade, a
publié sur ce voyage des détails fort intéressants,
et voici ce qu'il dit :


<<< Le jardin appelé Sebt el Mahmouia, occupant
>> un espace d'environ 20 hectares de terrain, est
>> planté, dans un style bizarre, de toutes les varié-
>> tés d'arbres fruitiers, comme l'olivier, l'oranger,
>> le pommier, le citronnier, le mûrier, le noyer, le
>> pêcher, le poirier, la vigne; toute cette végétation
 entremêlée avec le cèdre, le peuplier, l'acacia,
>> le laurier rose, le myrte, le jasmin auxquels s'u-
>> nissent le cyprès solennel et le haut palmier,
>> forme un épais et riche ombrage. A travers cette
>> voûte de verdure on ne découvre que les pics
>> neigeux de l'Atlas s'élevant presque immédiate-
 ment au-dessus de nos têtes, et la tour gigantesque
>> de la principale mosquée, qui est à un quart de
>> mille. Rien n'interrompt le calme de ce point dé-


16.


186


HISTOIRE DE LA GUERRE


>> licieux, si ce n'est le bond léger de la gazelle et le
>>>> bruit des chutes d'eau dans toutes les directions.
>> On y trouve tout ce qu'il est possible de désirer
>> dans un climat brûlant: le silence, l'ombre, la
>> verdure et un air parfumé. Mais pour former con-
>> traste avec la vue bornée dans notre jardin, nous
>> n'avons qu'à monter sur le toit en terrasse de
>> notre maison dominant la ville, d'où nous décou-
>> vrons une plaine sans limites à l'est et à l'ouest
>>> avec toute la ceinture de l'Atlas enveloppant la
>> contrée du sud-ouest au nord-est par un ruban
>>> de neige. >>>


VII


La seconde route conduit de Tanger à Fez et à
Mequinez; elle n'est, comme toutes les autres voies
de communication du Maroc, guère plus qu'un large
sentier. Cependant, grâce à la sécheresse du climat,
ce chemin est très-bon pour les caravanes de mulets
et de chameaux. On pourrait toutefois y amener des
pièces de huit et même de douze jusqu'à Fez, excepté
aux approches de cette ville, c'est-à-dire jusqu'à une
distance de huit lieues; à ce point, pour éviter les
immenses difficultés que présentent les montagnes
aux environs de la ville, il faudrait faire passer l'ar-
tillerie dans les fonds immenses situés à droite de
la vraie route. M. de Caraman, alors officier d'état-
major, a accompagné en 1825 le consul de France,


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


187


M. Sourdeau, se rendant en mission auprès du sul-
tan Muley Abder Rhaman. Il en a donné, dans le Spec-
tateur militaire, une excellente reconnaissance mi-
litaire accompagnée d'un croquis assez exact. Le
nombreux personnel de l'ambassade, voyageant à
cheval et s'arrêtant chaque nuit dans un camp pré-
paré d'avance, arriva le neuvième jour à Fez. Pen-
dant leur séjour dans cette ville, ils y virent amener
un fort obusier anglais monté sur quatre roues; il
était arrivé en moins de temps encore et par la
même route.


Cette dernière, à distance d'environ deux myria-
mètres de la première route le long du bord la mer,
court parallèle à celle-ci jusqu'à Alkassar, d'où elle
infléchit, dans un fort coude, vers l'est dans l'inté-
rieur des terres, se dirigeant presque en droite ligne
vers Fez, à travers des plaines et de hauts plateaux
qui se succèdent en ne rencontrant, à l'exception
de la ville d'Alkassar, que des douaires isolés.


Alkassar, contenant une population de 8,000 habi-
tants, dont à peu près 500 juifs, est situé dans une
plaine boisée et fertile. La rivière El Kos, probable-
ment l'ancien Lucos des Grecs, torrent sinueux et ra-
pide, traverse cette plaine pour se jeter dans l'Océan
près de Larache. Bâtie vers la fin du douzième siècle
par un fils du grand Almanzor, la ville offre encore
des restes de fortifications. Elle a quatorze mosquées,
ses rues sont pavées, étroites et traversées pour
la plupart de distance en distance par des chemins
voûtés; les maisons se font remaquer par leurs toits
en dos d'âne recouverts en tuiles, ce qu'on ne
trouve dans aucune autre ville du Maroc. Le pays,


188


HISTOIRE DE LA GUERRE


couvert de jardins, de vergers, de bouquets d'oran-
gers et de palmiers superbes, présente un aspect
fort riant. C'est entre Larache et Alkassar que se
trouve le champ où fut livrée, entre les Maures et
les Portugais, en 1578, la bataille qui coûta la vie
et le trône au roi don Sébastien.


Depuis Alkassar la route s'élève successivement
vers le haut plateau où est située la ville sainte de
Fez; on traverse plusieurs cours d'eau desséchés en
été et assez considérables au printemps et en hiver;
le Amda, le Wargha et surtout le Sebou en sont les
plus importants.


VIII


Fez, où l'on arrive le neuvième jour, est situé
dans un entonnoir formé par des montagnes boi-
sées d'où descendent plusieurs ruisseaux qui ar-
rosent la campagne, et fournissent une eau déli-
cieuse. Les plateaux qui précèdent, incultes et
brûlés par le soleil, rappellent les environs de Ma-
drid. La ville est divisée en deux parties distinctes :
le vieux et le nouveau Fez (Fas djedid); elles sont
séparées l'une de l'autre par de nombreux jardins
et une enceinte carrée où sont toujours campés, sous
la tente, des soldats et des détachements de diverses
tribus. Tout auprès est situé le château de Bouzou-
lou, une des habitations de l'Empereur. Le jardin et
le palais sont défendus par un fort bastionné.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


189


Le vieux Fez fut bâti à la fin du huitième siècle,
par Edrès, descendant de Mahomet et d'Ali, sur le
penchant des collines qui l'entourent. Le nouveau
Fez date du treizième siècle; il doit son origine à
Jacob Ben Abdalbab, de la race des Ben Merine; il
est situé dans une plaine susceptible d'une riche
culture. Les deux villes sont traversées par une pe-
tite rivière nommée rivière des perles ou Wad-Raca-
Lema, qui fournit une grande abondance d'eau aux
habitants, fait aller un grand nombre de moulins,
et se jette, après un cours de peu d'étendue, dans le
Sébou.


L'auteur Aly Bey, qui visita Fez en 1803, en es-
time la population à 100,000 âmes, dont environ
2,000 familles juives; mais, depuis cette époque,
la peste, apportée d'Alger par le fils même de l'Em-
pereur, exerça à plusieurs reprises des ravages af-
freux parmi les habitants; et M. Renou ne l'évalue
guère qu'à 30 ou 40,000 âmes.


Considérée sous le rapport militaire, cette ville est
située de manière à ne pouvoir résister à aucune
attaque sérieuse sans s'exposer à une destruction to-
tale. C'est ce motif, sans doute, qui lui a fait donner
le bien singulier privilége de se rendre dès que l'en-
nemi est à ses portes. La ville est cependant entourée
d'une vaste enceinte de murailles flanquée de tours,
qui, pour être debout, n'en sont pas moins très-
vieilles et très-dégradées; elles sont de terre mêlée de
chaux. Le temps a donné à ce mélange plus de dureté
que la pierre même. Leur épaisseur est d'environ
un mètre. Sur deux hauteurs, à l'est et à l'ouest,
on voit deux châteaux forts très-vieux, consistant en


190


HISTOIRE DE LA GUERRE


un simple carré de murs avec des embrasures très-
rapprochées. Ils sont protégés par un fossé et on ne
parvient à l'intérieur que par une échelle. On y
place des canons avec quelques soldats toutes les
fois que le peuple se révolte contre le sultan. Les
deux châteaux communiquent, dit-on, avec la ville
par un passage souterrain. Du reste, ils sont domi-
nés par les hauteurs environnantes. Les rues sont
étroites, obscures et non pavées: tandis qu'Aly Bey
nous les dépeint comme très-propres pendant les
temps secs, Caillé dit qu'elles sont de la plus grande
malpropreté, qu'on y marche dans la boue jusqu'aux
genoux, et qu'on rencontre à chaque pas des chiens
et des chats morts exhalant une odeur infecte. Les
maisons, assez élevées et construites en briques, ont,
au premier étage, une saillie qui contribue beau-
coup à l'obscurité des rues. Cet inconvénient est aug-
menté par des espèces de galeries qui réunissent,
d'un côté à l'autre, la partie supérieure des maisons.
En outre, des murailles, élevées de distance en dis-
tance et percées en arceaux, interceptent encore le
jour. Ces arceaux se ferment pendant la nuit, de ma-
nière que la ville se trouve divisée en plusieurs quar-
tiers qui ne peuvent point communiquer les uns avec
les autres.


Dans chaque maison on voit une cour entourée de
colonnes qui soutiennent des arcades et qui forment
des corridors au rez-de-chaussée et dans les différents
étages. C'est par ces corridors qu'on entre dans les
chambres attenantes, qui ordinairement ne reçoi-
vent le jour qué par la porte, à laquelle on donne,
à cet effet, beaucoup d'ouverture. Ces chambres


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


191


sont très-longues et très-étroites; le plafond, en
planches, est très-élevé et n'a aucun ornement dans
les maisons ordinaires. Dans quelques autres, les
plafonds, les portes des chambres et les arcades de
la cour sont ornés d'arabesques en relief, peints en
toutes sortes de couleurs, même en or et en argent.
Le sol de toutes les pièces et celui de la cour sont
en briques, et, dans les maisons riches, en carreaux
de faïence ou de marbre formant des dessins variés.
Les toits sont couverts de terre glaise à la hauteur
d'environ cinquante centimètres. Cette lourde charge
écrase les murs sans les garantir des pluies, et donne
bientôt à tout le bâtiment un aspeet de ruines et de
dégradation.


La plus fameuse d'entre les nombreuses mos-
quées est celle de El Karoubir, qui n'égale pas en
beauté la cathédrale de Cordoue. On y voit une
quantité de pilastres et de fontaines, quelques or-
nements arabesques et le sol couvert de petits car-
reaux de faïence de diverses couleurs. La mosquée
la plus vénérée est celle d'Edris, fondateur de Fez;
c'est l'asile le plus respecté de l'Empire: tout crimi-
nel y est en sûreté et personne n'oserait l'y arrêter.
Le palais habité par le sultan se compose d'un grand
nombre de cours, les unes à demi construites, les au-
tres à demi ruinées; elles servent d'entrée aux aр-
partement intérieurs, qui n'ont encore été visités
par aucun Européen. Au milieu de l'une des cours se
trouve une maisonnette en bois : c'est là que le sul-
tan reçoit les personnes qui ont obtenu la permission
de lui être présentées, et qui ne franchissent jamais
la porte, les favoris seuls y entrent.


192


HISTOIRE DE LA GUERRE


L'Al Caïseria rappelle, mais horriblement en laid,
les galeries du Palais Royal de Paris; c'est un marché
formé par une suite de rues étroites qui se coupent
à angle droit et sont recouvertes d'une très-mauvaise
toiture. Chaque rue comprend un même genre de
profession ou d'industrie. On y trouve des étoffes et
des mouchoirs en soie, des objets de sellerie, de ces
bonnets rouges connus dans tout l'Orient sous le nom
de fez; des pantoufles ou babouches en cuir parfai-
tement tanné, de ces fameux haïks en laine, fins et
transparents comme la soie; peu de bijouterie, car
on craint de faire étalage de ses richesses.


Caillé nous raconte que, pour garder les bouti-
ques la nuit, on lâche des chiens dans les rues. Ces
animaux, dressés exprès, font leur service avec une
telle ardeur que, si des hommes couchés à proximité
ne les surveillaient pas, ils dévoreraient les passants
que le hasard où leurs affaires conduisent vers le
lieu confié à leur garde.


IX


Mequinez, où se trouve déposé le célèbre trésor
du Shérif, porte aussi le nom de Miknès ou de Mek-
nasah. La ville s'élève au centre d'une vallée admi-
rable formée par un chaînon de l'Atlas; le pays est
renommé par sa salubrité. Située à soixante kilomè-
tres au sud-ouest de Fez, et à trois cents kilomètres
de Maroc, la ville de Mequinez contientenviron vingt-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


193


cinq mille habitants. Le palais impérial, de forme
quadruangulaire, est, pour ainsi dire, à lui seul une
ville entière. C'est Muley Ismaël qui le fit élever en
1681, en souvenir de la prise de Tanger sur les An-
glais, qui, comme nous l'avons dit, occupaient alors
cette ville. Le palais affecté à l'habitation du monar-
que et de ses femmes renferme de magnifiques jar-
dins plantés d'arbres de toute espèce et couverts
des plantes et des fleurs les plus aromatiques. On
voit dans ces jardins des ruisseaux, des cascades et
des jets d'eau qu'alimentent des sources amenées de
très-loin, au moyen de canaux et d'aqueducs dont
la construction est monumentale.


Au centre des jardins se trouve une espèce de fort
à triple enceinte, parfaitement armé et défendu;
derrière ces trois enceintes s'élève un bâtiment en
pierres de taille éclairé seulement par en haut. On y
pénètre par trois portes en fer se succédant les unes
aux autres. Il est pavé en marbre noir; à l'une de
ses extrémités se trouve une vaste ouverture, dans
laquelle on jette, au moyen de grandes pelles en cui-
vre, les pièces d'or ou d'argent, les lingots et les
matières précieuses destinés au trésor. Ces objets
tombent dans un vaste caveau où ils sont rangés dans
des compartiments en marbre d'une égale dimen-
sion, et qui font saillie sur le fond du caveau. Cha-
cun de ces compartiments peut recevoir un million
de piastres. Une garde de trois cents noirs est char-
gée spécialement de la sûreté, de la surveillance et
de l'arrangement du trésor. Les hommes, une fois
désignés pour ce service, habitent à tout jamais cette
enceinte; ceux même chargés de recevoir et de ran-


17


194


HISTOIRE DE LA GUERRE


ger l'argent ne quittent jamais le souterrain. Ils y
ont des logements spéciaux, ils y vivent et ils y meu-
rent. Ces précautions ont pour but d'empêcher les
vols, inconnus aujourd'hui.


On verse quatre fois par an au trésor impérial le
produit net des impôts de toutes sortes. Lorsque
l'Empereur est à Mequinez, il assiste en personne
à cette opération; mais lorsqu'il est absent, il dési-
gne, pour le suppléer, trois des grands officiers de
sa maison, et il est bien certain que ceux-ci ne pour-
raient s'entendre entre eux pour commettre un vol,
et que, cela eût-il eu lieu, ils se dénonceraient l'un
l'autre, ou seraient dénoncés par les noirs qui gar-
dent le trésor.


Autrefois l'argent était déposé dans de grands
vases en terre, mais un jour le contenu de dix de
ces vases fut volé, les voleurs remplirent les vases
de terre, ne laissant à la surface qu'une mince cou-
che de pièces d'or. Aussi la fraude ne fut pas dé-
couverte de suite, mais un des gardiens noirs, que
les brigands croyaient avoir bien tué comme ses ca-
marades, survécut à ses blessures et dénonça tous
les coupables. Le shérif fit décapiter les dix voleurs
et fit mettre leurs têtes dans les dix vases qu'ils
avaient vidés. On les voit encore dans la grande salle
du trésor posés sur des piédestaux en marbre. Le
successeur de Muley Ismaël, abandonnant le système
des pots en terre, fit construire les compartiments
en marbre dont nous avons parlé plus haut. L'Em-
pereur Muley Soleïman, renommé pour sa grande
cruauté, chaque fois que des versements avaient été
effectués au trésor impérial, faisait mettre à mort


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


195


les noirs chargés de ce travail. Son successeur Ab-
der Rhaman, plus humain que lui, abolit cette cou-
tume cruelle, et ordonna que les noirs chargés de
l'arrangement du trésor dans les caveaux ne quit-
teraient jamais cette demeure. Le vol pour eux de-
vient inutile, puisqu'ils sont séparés du reste du
monde et qu'ils ne pourraient ni cacher l'argent
volé, ni l'employer à aucun usage. Le montant de la
somme contenue aujourd'hui dans ces caveaux est,
on le comprend, difficile à évaluer avec quelque
certitude; pourtant quelques voyageurs l'estiment
par approximation à un demi-milliard de francs.
La possession de la ville de Mequinez déciderait du
sort de l'Empire, si elle était prise soit par les re-
belles, soit par une puissance européenne. Ce serait
un coup fatal pour l'Empereur du Maroc. Cependant
(éloignée seulement de 65 kilomètres du port de
Rabat) elle serait très-accessible à une grande puis-
sance maritime et militaire comme la France. Aussi
les anciens souverains du Maroc avaient-ils mis tous
leurs soins à entretenir les fortifications de Rabat,
écroulées aujourd'hui.


X


La troisième route conduit de Tanger à Tetouan,
et de là à Fez. Il y a, pour bien dire, deux chemins
entre ces deux premières villes : l'un longeant la
mer entre la pente des contreforts du petit Atlas,


196


HISTOIRE DE LA GUERRE


qui, sous le nom de Bullones, et plus près de
Ceuta sous celui de monts d'Anghera, courent
parallèles à la côte, couvrant le pays d'une succes-
sion affreuse de ravins, de défilés, de marais et de
lits de torrents desséchés en été et impétueux en
hiver et au printemps. C'est ce chemin ou sentier
d'un développement de quinze myriamètres à peu
près que suivra l'armée espagnole et où nous allons
la voir déployer des prodiges de valeur et de con-
stance. L'autre route conduit le long du versant oc-
cidental de ces mêmes montagnes, et, se bifurquant
à Fondach, se dirige sur Tetouan et sur Fez. Il ré-
sulte de cette configuration topographique du pays
que nous venons de décrire, qu'il est très-difficile à
une puissance européenne de faire la guerre au
Maroc de manière à obtenir un succès qui force l'en-
nemi à demander la paix. En effet, une expérience
de trente ans a enseigné à la France ce qu'il en coûte
de faire la guerre à ces hordes africaines, qui, bat-
tues, se dispersent, ne laissant aucune prise sur eux
aux vainqueurs, pour se reformer à la première oc-
casion.


Pénétrer dans l'intérieur à 17 et 20 jours de
marche pour atteindre les capitales de Fez, de Ma-
roc ou de Mequinez, est chose sinon impossible, du
moins très-difficile dans ce pays barbare, quand il
faut traîner après soi tous les approvisonnements de
bouche et de guerre. Et puis, lorsqu'on a atteint ces
villes, la guerre n'en est pas plus décidée pour
cela.


Le lien qui réunit ces peuplades héterogènes et
barbares est si peu solide, que la chute de leur ca-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


197


pitale n'amène nullement et de force la conclusion
de la paix. Celle-ci pourra bien plus facilement être
obtenue en attaquant les ports de l'Atlantique par
où l'Empereur tire le plus clair de ses revenus.
Les Français ont agi ainsi en 1844 sous le prince
de Joinville. Sans doute un corps d'invasion prenant
Rabat pour sa base d'opérations et se dirigeant le
long du cours du Sebou sur Fez et Mequinez, abré-
gerait ainsi considérablement la distance, car il ne
faudrait guère que cinq jours de marche pour at-
teindre ces deux villes. Mais pour entreprendre
une pareille opération, il faut avoir une flotte consi-
dérable que l'Espagne ne possède pas encore. Et
puis ce serait singulièrement exposer la sûreté
d'un corps d'armée que d'appuyer sa base d'opé-
rations sur une côte aussi inhospitalière et aussi
difficile à aborder en toute saison, mais surtout en
hiver et au printemps, comme l'est la côte atlantique
du Maroc. D'ailleurs, il fallait éviter de donner à
cette astucieuse Angleterre un prétexte pour s'op-
poser avec quelque apparence de droit à cette af-
faire; et elle n'aurait pas manqué de crier à l'inter-
ruption de son commerce avec le Maroc, qui se fait,
comme on sait, surtout par les ports de l'Atlantique.
C'est par cette même raison qu'on n'a pas, sans
doute, voulu tout d'abord attaquer Tanger, ce qui,
du reste, n'aurait amené aucune décision. Il ne res-
tait donc que l'attaque par Ceuta et Tetouan.


On s'est demandé pourquoi le maréchal O'Donnell,
au lieu d'employer près de deux mois à se frayer une
route de Ceuta à Tetouan, n'a pas immédiatement dé-
barqué devant cette dernière ville, incapable de pré-


17.


198


HISTOIRE DE LA GUERRE


senter une résistance sérieuse à une armée euro-
péenne. Mais si on veut bien y réfléchir, on trouvera
que le maréchal, par le choix de sa ligne d'opéra-
tions, a donné, au contraire, une nouvelle preuve de
cette sagacité et de ce tact militaire qu'on admire
chez lui dans toute sa carrière glorieuse.


Depuis les luttes de l'indépendance, l'armée es-
pagnole n'avait plus fait la grande guerre, car les
dissensions intérieures, qui sous la minorité d'Isa-
belle II ont ensanglanté ce noble pays, ne présen-
taient que des combats de guerillas. Les difficultés
financières s'étaient surtout fait sentir pour l'armée
et la marine, qu'on réduisit à leur plus simple ex-
pression. Il est vrai que le maréchal avait réussi à
resserrer l'esprit de discipline militaire, fort relâché
par ces révoltes continuelles de généraux, dont l'une
succédait à l'autre avec une désastreuse rapidité.
Mais quoique la discipline soit un des principaux
éléments pour constituer une bonne armée, elle ne
suffit pas à elle seule; il faut encore au soldat et à
l'officier l'habitude de la guerre et de la vie des
camps. Il importait donc au maréchal de donner à
l'armée d'expédition cette cohésion, cette unité qui
la rend un instrument docile entre les mains d'un
chef habile, et de développer chez le soldat ce sang-
froid, ce courage et cette confiance de l'individu qui
est si nécessaire en face d'un ennemi indiscipliné,
qui, comme l'Arabe, attaque avec une impétuosité
et des cris sauvages.


Pour obtenir ce but, Ceuta offrait au maréchal la
base la plus convenable; il pouvait, sous le canon
de cette forteresse et à l'abri de toute attaque, réu-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


199


nir peu à peu ses troupes en les y faisant débarquer
par petits détachements, comme les faibles ressour-
ces maritimes de l'Espagne le permettaient seule-
ment. De cette manière, rien ne serait laissé au ha-
sard, l'armée n'opérerait que par masses imposan-
tes, pourvue de son matériel et abondamment
approvisionnée, ce qui, dans un pays aussi sauvage
n'offrant point ou peu de ressources, est une condi-
tion sine qua non.


Lorsque nous nous occuperons du détail des opé-
rations militaires, nous verrons combien grandes
étaient les difficultés qu'une mauvaise chance, sous
forme d'épidémie et d'orages extraordinaires et
d'une durée inusitée, opposait au maréchal dans
cette entreprise glorieuse. Remarquons seulement
en passant que chefs et soldats n'y ont vu et $n^{\prime}y$ ont
trouvé qu'une nouvelle occasion pour s'élancer d'un
bond à côté de ces vieilles et fameuses bandes des
Cordova et des Alba.


Mais avant d'entrer dans le récit de ces hauts
faits, il nous faudra dire quelques mots sur les res-
sources des deux peuples et la composition de leurs
armées, qui vont bientôt se trouver en face l'une de
l'autre.


XI


La population du Maroc, à une bien plus forte
proportion que celle de l'Algérie, est composée d'é-


200


HISTOIRE DE LA GUERRE


léments divers et hétérogènes, dans lesquels la race
nègre entre surtout pour une bonne part. Ceci donne
aujourd'hui ce caractère sauvage et fanatique à ce
peuple dont les ancêtres, d'un sang moins mêlé, ont
pourtant brillé en Espagne par les sciences et par
l'architecture, à une époque où la plus grande par-
tie de l'Europe était encore plongée dans les ténè-
bres et dans l'ignorance du moyen âge. Les deux
principales nations qui forment le fond de la popu-
lation sont les Berbères et les Maures. Les premiers
sont la population aborigène. On les divise en
Amarzirgs et en Chelloks. Les différents auteurs sur
le Maroc épellent différemment ce nom (Carette dit
Chellouh; Renou, Chelleuh; Didier, Schelloks; Cal-
deron, Xiloes; Graberg de Hemsoë, et les Italiens disent
Schelvoichi). Les gens du Maroc, selon M. Godard,
dont nous recommandons vivement l'excellent ou-
vrage sur ce pays, désignent les montagnards sous
le nom générique de Berbères, ou sous le nom par-
ticulier de la région qu'ils habitent; et ils parais-
sent plutôt réserver celui d'Amarzirgs aux habitants
du Sous. Ils prétendent que les indigènes de Sous ne
s'entendent pas avec les Berbères, que la langue des
premiers ne s'écrit pas si ce n'est en caractères ara-
bes, tandis que les Berbères ont des caractères pro-
pres au Maroc comme en Algérie.


Les Maures, nous venons de le dire, forment une
autre fraction de la population marocaine. Ils se dis-
tinguent très-bien entre eux en Maures d'Espagne
et Maures du Levant. Ceux-ci, d'une origine arabe
plus pure, sont fixés dans la ville ou mènent la vie
de Bédouins dans les campagnes. Les Maures d'Espa-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


201


gne, dont la nationalité s'est mélangée de Berbères
à l'époque des invasions arabes qui inondèrent la
péninsule Ibérique, habitent particulièrement les
villes, où ils se livrent à l'industrie et au commerce.
Tetouan, Fez, Rabat et d'autres villes sur le littoral
les ont reçus quand, depuis Ferdinand et Isabelle
jusqu'à Philippe III (1483-1613), ils furent exilés
d'Espagne.


Ceux de Tetouan et de Saleh furent autrefois de
hardis pirates, mais s'ils ont conservé à Rabat et à
Saleh les passions les plus hostiles aux chrétiens, ils
paraissent être plus calmes à Tetouan. La plupart
des auteurs qui ont écrit sur le Maroc ont fait obser-
ver qu'un certain nombre de familles marocaines,
juives ou mauresques, se rattachent encore à des
branches chrétiennes bien connues en Espagne,
surtout à Grenade et à Cordoue. Les de Castillos de
Grenade ont des parents à Tetouan, et ceux-ci gar-
dent les titres de leurs anciennes propriétés de
Grenade. Les Vargas de cette ville se relient à
des familles musulmanes de Tanger et de Tetouan.
Nommons-y encore les Medina, les Sordo, les
Aragon, les Salas. Les musulmans du Maroc sont
généralement fanatiques, mais le mahométisme est
loin d'être suivi dans toutes ses prescriptions par les
Berbères. Ils y mêlent, ainsi que les nègres, une
foule de pratiques superstitieuses. Il n'est pas rare
de remarquer le signe de la croix parmi les dessins
dont les femmes berbères sont tatouées à la figure
et au col.


M. Drummond Hay, le consul actuel de l'Angle-
terre, dans un de ses ouvrages sur ce pays qu'il ha-


202


HISTOIRE DE LA GUERRE


bite depuis de longues années, assure que d'autres
coutumes lui ont paru conserver au Maroc les an-
ciens vestiges de la religion catholique, et il cite,
par exemple, les invocations des femmes durant les
accouchement laborieux : «  Mariah! viens, accours
sans tarder, viens! c'est une femme qui pleure! »
Les juifs marocains, dont on peut hardiment éva-
luer le nombre de 4 à 500,000, ne sont pas tous
des exilés d'Espagne. Il y a dans les montagnes du
Sous des tribus indigènes entièrement juives et qui
habitent des villages construits à l'instar de ceux
de leurs kabyles.


Les Arabes qui envahirent au septième siècle l'Afri-
que septentrionale rencontrèrent des tribus sembla-
bles au sud de la régence de Tripoli. Descendent-
elles des peuplades venues de l'Orient à l'époque des
premières colonies phéniciennes, comme le rappor-
tent des traditions obscures recueillies par des histo-
riens musulmans? ou bien furent-elles converties
originairement par les juifs dispersés après le sac de
Jérusalem, et qui ont exercé leur prosélytisme sur
une si grande partie du monde connu des anciens?
La première hypothèse serait bien probable si,
comme quelques juifs espagnols l'ont affirmé au
père Godard, la langue des juifs du Sous fut un
chaldéen corrompu, mais non pas au point d'être
inintelligible pour les rabbins qui savent le syro-
chaldaïque du Talmud.


La majeure partie des juifs du Maroc descend
des juifs exilés de l'Europe au moyen âge et surtout
de l'Espagne. Ils se désignent par le titre singulier
de descendants de la catastrophe de Castille, Gue-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


203


rous de Castilla; et les rabbins, pour les mariages
et autres affaires, emploient encore des formules
qui se terminent par ces mots : « Le tout selon l'u-
sage de Castille, Hachol Keminahry Castilla. >> Le sort
de cette malheureuse nation est des plus tristes que
l'on puisse imaginer, bien que sous l'empereur dé-
funt Abder Rhaman, beaucoup moins cruel que la
plupart de ses prédécesseurs, ils aient eu moins de
vexations et de cruautés à supporter qu'autrefois.
Comme ils parlent généralement un peu d'espagnol,
une armée d'invasion doit trouver parmi cette popu-
lation des guides et des renseignements sur le pays.


La population totale que le Maroc nourrit sur un
espace d'environ six mille myriamètres carrés, c'est-
à-dire dans un pays d'un sixième plus vaste que la
France ou l'Espagne et le Portugal réunis, est évaluée
par Graberg de Hemsoë à huit millions et demi,
ce qui pour vingt-quatre mille trois cent soixante-
dix-neuf lieues carrées ferait deux cent quarante-
neuf individus par lieue carrée. Mais toutes ces
données sont nécessairement fort peu sûres, lorsqu'il
s'agit d'un pays aussi barbare et aussi inaccessible
aux voyageurs européens.


L'administration dans le Maroc est ce qu'elle est
dans tous les pays musulmans, despotique, vicieuse
et corrompue. La justice se vend, mais ne se rend
pas. Les impôts sont institués non pour le bien du
pays, mais pour enrichir le shérif.


Pourtant les sources des revenus de celui-ci sont
nombreuses. Outre la dime des produits de la terre,
c'est-à-dire de l'Achour, elles sont alimentées par la
Djezzia ou capitation des juifs; par les cadeaux ou


204.


HISTOIRE DE LA GUERRE


Edya, qui se font aux quatre grandes fêtes de l'an-
née; par les octrois, les amendes, les impôts arbi-
traires et accidentels; par des spoliations de sujets
soupçonnés d'être riches; enfin et surtout par les pro-
duits des douanes qui se perçoivent à la sortie et à
l'entrée dans les ports de l'Atlantique et à Tetuan,
ainsi que par la fabrication des monnaies et la diffé-
rence de la valeur, fixée arbitrairement par le gou-
vernement, qui l'élève quand il paye et l'abaisse
quand il reçoit. Ainsi en Octobre 1858, dit M. Go-
dard, la Foukia, petite pièce que les Européens ap-
pellent once, valait, suivant le tarif de l'Empereur,
quatre blanquillos et demi; dans le commerce elle
valait cinq blanquillos et un sixième. Le Stati, mon-
naie d'argent appelée par les Européens demi-
piécette, valait, selon le tarif sept et dans le com-
merce huit blanquillos. Il arrive, par exemple, que
vous devez payer à l'Empereur une pièce de cinq
francs; il la reçoit selon son tarif pour dix-neuf on-
ces seulement, tandis que dans le commerce elle en
représente vingt-cinq. Avec ces cinq francs il fabri-
quera pour huit francs de flous, misérable monnaie
de billon grossièrement faite de plomb, de zinc et
de cuivre. Puis s'il doit à son tour vous payer cinq
francs, il vous payera en flous de son tarif, et au
lieu de cinq francs vous n'en aurez que quatre. Re-
nouvelez ce procédé cinq fois entre vous et le gou-
vernement, celui-ci vous aura anéanti toute la
pièce sans en avoir l'air. Avec un système pareil on
peut facilement s'imaginer que ni l'industrie, ni le
commerce, ni même l'agriculture ne peuvent pro-
spérer.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


205


Et pourtant Dieu a doté le Maroc de richesses
inépuisables; ce pays ayant plus de profondeur, et
étant arrosé par de nombreuses rivières et des ruis-
seaux dont plusieurs sont navigables, est plus fertile
encore que l'Algérie, cet ancien grenier d'abondance
del'antique Rome. Les poissons abondent sur ses cô-
tes comme sur celles de Terre-Neuve; le blé, l'orge,
le maïs, poussent comme par enchantement; l'olivier
pourrait inonder d'huile le pays, si on se donnait la
peine de le greffer au lieu de le laisser à l'état sau-
vage. Nous ne parlerons pas des légumes et des fruits
raisins, oranges, citrons, limons, dattes, bananes,
figues, poires, pommes, cerises, noix, châtaignes et
pêches, qu'on y trouve tous en quantité. Le règne
animal n'est pas moins richement représenté; et
sans parler du gibier innombrable, volatiles et qua-
drupèdes, nous mettrons en première ligne de la
faune marocaine les chevaux, les ânes et les mules,
qui sont de premier ordre pour les qualités phy-
siques. Dans les vastes pâturages et aux flancs verts
des coteaux se déroulent sans fin les troupeaux er-
rants de chèvres et de brebis; et, sans être engraissée,
la poule domestique y atteint un poids de six kilo-
grammes.


Aussi la vie matérielle est-elle à très-bon marché
dans ce pays. Le blé coûte, à prendre au silos, de
4 à 5 francs l'hectolitre. La viande de boucherie se
vend: la bœuf environ 20, le mouton 24 centimes
le demi-kilogramme. La douzaine de poules revient
à 7 ou 8 francs; le cent d'œufs au plus à 2 francs;
le beurre à 40 centimes le demi-kilogramme. Les
terres de labour, dans l'intérieur du pays, valent 100


18


ز


206


HISTOIRE DE LA GUERRE


francs la mesure de 7 hectares ; à Tanger même on
aurait pour 200 francs par hectare un jardin irri-
gable et planté d'arbres. On voit donc qu'à très-peu
de frais un amateur pourrait s'y donner un véritable
Éden, s'il n'entrait pas dans les calculs de l'Angle-
terre que le Maroc reste entre les mains des Barbares.
Espérons cependant que l'Europe se lassera de cet
état comme elle s'est lassée depuis longtemps déjà
de payer tribut au Maroc; toujours cependant, à l'ex-
ception de l'Angleterre, qui, sous le nom de présents,
trouve encore de son intérêt de profiter d'un moyen
clandestin et honteux pour conserver sa prépondé-
rance dans ce pays.


Le règne minéral ne le cède en rien en richesses
aux autres règnes. C'est une notion populaire et
comme une légende dont on ne connaît pas l'origine,
que cette opinion généralement répandue sur les
gisements importants de mines de toute espèce ren-
fermées dans les chaînes de l'Atlas. En 1846, Abder-
Rhaman avait concédé à Bou Derba, Algérien établi à
Tétouan, une mine de cuivre non loin de cette ville;
celui-ci voulut céder son privilége à une Compagnie
française plus à même de bien exploiter; mais il
avait compté sans le Sultan, qui, aima mieux racheter
la concession 40,000 francs que de livrer un coin
de la terre sainte de l'islamisme à l'industrie des
Européens. Le rachat eut lieu en 1855 seulement.
Les régions voisines de Maroc et du Sous regorgent
de minerais de fer. A Zaïda, entre Rabat et Casa
Blanca, l'ingénieur anglais Riley avait reconnu une
excellente mine de fer. Un riche Maure de Tanger,
qui avait vísité Paris et Londres, en demanda au


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


207


Sultan la concession moyennant l'abandon du quart
du produit. Il reçut un refus, et les mines de Zaïda
sont entièrement abandonnées.


Dans le Sous on exploite une mine de cuivre des
plus abondantes et qui fournit au Maroc presque
toute sa vaisselle de cuivre. On a essayé d'embarquer
de ce minerai comme lest, avec l'espoir que les au-
torités marocaines fermeraient les yeux sur ce com-
merce déguisé; mais on se trompait. Abder Rhaman
prohiba l'exportation du cuivre en lest. Le même
ingénieur Riley a reconnu près de Tétouan du plomb
argentifère et, non loin de Tanger, une mine d'ar-
gent. Dans le Sous, le lit des rivières étincelle de
paillettes qui supposent de précieux gisements. Près
de Maroc et d'Azamor on laisse dormir des mines de
soufre; et les Arabes, pour faire leur poudre,
viennent recueillir celui que les eaux thermales de
Mouley el Mansour, entre Fez et Mequinez, déposent
dans le lit du ruisseau.


XII


Si nous venons de nous étendre, un peu plus
longuement que notre sujet militaire surtout ne l'eût
demandé sur les ressources du Maroc, c'est pour
faire ressortir davantage encore combien les nations
du continent doivent applaudir à une guerre qui,
tout en vengeant l'honneur castillan offensé, ouvre


208


HISTOIRE DE LA GUERRE


au commerce, à la civilisation et à la religion chré-
tienne un pays non moins riche et bien plus rap-
proché que celui conquis par Cortès et ses braves
compagnons.


Passons, après cette digression, aux forces mili-
taires que le Maroc peut opposer à l'Espagne.


L'armée du Maroc est formée de trois éléments
principaux: de la garde noire, du Nichan ou troupes
soi-disant régulières, création nouvelle de l'Empe-
reur actuel, et enfin des contingents ou Makhzen
que les différentes tribus fournissent, et qui, dans le
cas où la guerre sainte est proclamée, composent toute
la partie valide de la population. A ces trois parties
principales il faut ajouter encore une quatrième, les
colonies militaires.


La garde noire ou les Bokharis fut fondée par
l'empereur Muley Ismaël, un des monarques les plus
remarquables, mais cruel et féroce, qui a occupé le
trône du Maroc de 1673 jusqu'à 1727.


Fatigué des révoltes continuelles de ses sujets exas-
pérés par ses cruautés, il profita d'une expédition
dans le Tombouctou pour former un corps de cavalerie
exclusivement composé de nègres et entièrement dé-
voué au shérif régnant. Séparés, comme ces hommes
l'étaient, de traditions, d'intérêts et de liens de fa-
mille des tribus arabes, ils formaient les janissaires
noirs du Maroc; leur nombre fut porté tout d'abord
jusqu'à 100,000 hommes. Mais Muley Abdallah
déjà, un des successeurs de Muley Ismaël, voyant que
ces hordes prétoriennes prétendaient disposer de la
couronne comme les janissaires à Constantinople,
chercha et parvint à semer adroitement la division


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


209


entre eux et les principales tribus maures; il en ré-
sulta que les noirs furent en grande partie sacrifiés
à la haine et à la vengeance des provinces et que leur
nombre diminua bientôt.


Enfin Sidi Mahomed, en 1780, commença à trou-
ver excessive la dépense de plus de 4 millions em-
ployée à l'entretien de 30 à 35,000 cavaliers noirs;
il les fit donc partir par détachements, sous prétexte
d'aller résider dans les provinces, et, envoyant un
contre-ordre par un détachement plus fort, il les fit
désarmer et leur assigna des terres dans des con-
trées différentes et éloignées les unes des autres; de
sorte que, dans l'espace de moins de soixante ans,
les 100,000 noirs de Muley Ismaël se réduisaient
à 15,000. Tout le reste disparut. Muley Soliman,
le prédécesseur d'Abder Rhaman, père de l'Em-
pereur actuel, n'avait que 15 ou 18,000 hommes
soldés.


Exercés au métier de la guerre, naturellement
féroces, exaltés encore par le mahométisme dont ils
sont imbus et qui leur montre leurs shérifs comme
les représentants et successeurs directs du prophète,
ces noirs constituent vraiment une force imposante
au milieu de populations qui n'ont aucune notion
de tactique. Mais, plus exercés à la fantasia qu'aux
manœuvres sérieuses, ils sont bien au-dessous de
leur réputation s'ils ont à se mesurer avec des trou-
pes européennes. Nous les avons vus à la bataille
d'Isly, où ils ne manquaient pas d'audace; pourtant
quelle impuissance n'ont-ils pas montrée devant la
petite armée du maréchal Bugeaud!


Après la perte de cette bataille par Sidi Moham-


18.


210


HISTOIRE DE LA GUERRE


med, qui commanda alors l'armée du Maroc, le fils
d'Abder Rhaman voulut introduire dans l'armée ma-
rocaine l'organisation et les perfectionnements ma-
tériels de ses ennemis, auxquels, non sans raison,
il attribue une grande part de leurs succès. Il créa
donc une espèce de troupes régulières, désignées
sous le nom de Nichans, auxquelles plus tard il donna
même des armes de précision fournies par ses excel-
lents amis les Anglais. Les détails certains nous
manquent sur cette création toute moderne, on dit
qu'elle est forte de 12,000 hommes; qu'elle a
même été doublée depuis l'avénement de Sidi Mo-
hammed et qu'on a créé des bataillons de chasseurs;
mais nous doutons que cela soit bien formidable :
l'exemple de Constantinople et de Tunis est là pour
nous montrer combien de temps et de patience il
faut pour faire de ces barbares des soldats discipli-
nés; et pourtant le Sultan et le Bey avaient des of-
ficiers instructeurs européens. On dit pourtant
qu'il s'est servi d'un déserteur espagnol, renégat,
pour opérer ces réformes militaires.


Les contingents ou Makhzen des provinces et des
tribus se composent de tous les hommes valides de
16 à 60 ans. Tout Marocain possède au moins un
fusil et un poignard ou yatagan. Le gouvernement
ne fournit que la poudre et le plomb. Les provinces
sont tenues de fournir de quoi vivre aux troupes qui
traversent leur territoire. Cet impôt de la Mouna
est fort à charge aux Ksours et aux Douars; on y
voit d'un mauvais œil arriver les soldats, et l'on se
dit aussi pauvre que possible, sûr qu'on est d'être
mis forcément à une large contribution. La cavalerie


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


211


de ces Makhzen l'emporte en nombre sur l'infante-
rie, le culte du cheval règne au Maroc comme en
général dans les pays musulmans. Ce noble animal
y est plus vigoureux et de plus haute taille qu'en
Algérie. Quatre à cinq litres d'orge et cinq ou six ki-
logrammes de paille suffisent pour le nourrir pen-
dant 24 heures; cependant les guerres continuelles
ont fait dégénérer les races. On a donc beaucoup
de difficulté à trouver un cheval vraiment beau, tel
que nous nous le représentons lorsqu'il est ques-
tion d'un cheval barbe ou arabe. Les meilleurs
chevaux sont, dit-on, tirés du désert du côté d'Abda;
quelques-uns d'entre eux, connus sous le nom de
Scherberru ou Buveurs de Vent, servent surtout pour
la chasse de l'autruche; ils peuvent courir trois
ou quatre jours de suite sans prendre de nourriture
et ne se soutiennent qu'avec du lait de chameau.


Les Maures sont très-bon cavaliers; ils résistent
à la faim, à la soif, au mal-être, sont doués de tou-
tes les qualités propres à faire des soldats; mais ce
ne sont pas des soldats.


Leurs selles, ainsi que les étriers, sont exacte-
ment semblables à celles qu'on voit en Espagne,
surtout en Andalousie. Le mors est extrêmement
dur; les éperons sont d'une longueur et d'un poids
effrayants; le fer est une espèce de clou gros comme
le petit doigt et de 4 à 5 pouces de long. Tout l'é-
quipement du cheval est rouge, ce qui contraste
agréablement avec le vêtement du cavalier, qui
éblouit par sa blancheur. Leur arme principale est
un fusil de cinq pieds et demi de long et beaucoup
moins lourd que sa longueur devrait le faire croire;


212


HISTOIRE DE LA GUERRE


sa platine est sûre et solide, elle n'a pas le cran du
repos.


Tous les fusils arabes se fabriquent dans l'Empire.
Les canons, soit de fer, soit de bronze, sont, comme
nous l'avons déjà dit, des cadeaux faits par les puis-
sances européennes; mais ils ne sont ni montés ni
entretenus; on les voit, dans les port de mer, aban-
donnés çà et là et à demi enterrés dans le sable. Un
des derniers Shérifs avait appelé de Constantinople
des fondeurs et des canonniers pour établir des fon-
deries dans l'Empire; mais tout se borna à une fa-
brique de bombes qui ne fut pas longtemps en acti-
vité à Tetouan. Le Maroc est mieux fourni quant à
la fabrication des autres armes; les fusils viennent
de Tetouan pour la plupart. C'est chose curieuse à
observer que le travail des armuriers; avec peu
d'outils et des moyens tout primitifs, ils obtiennent
des produits remarquables. C'est la vieille industrie
andalouse, d'autant plus habile dans l'emploi de
ses procédés qu'elle n'y apporte aucune modifica-
tion et demeure stationnaire. Les Marocains ne se
servent guère du pistolet; leur fusil porterait assez
bien s'ils n'avaient pas des balles d'un trop petit
calibre; ils les font pénétrer dans le canon entou-
rées d'un peu de laine ou de lifa, chanvre du pal-
mier nain.


Les armes blanches se fabriquent surtout à Fez
et à Mequinez; on reconnaît l'imitation des vieilles
lames de Tolède, qui ne sont point rares au Maroc.
Outre le sabre et le fusil, les Marocains portent en-
core le poignard droit et celui à lame courbée dit
poignard du Sous. On trouve aussi dans le pays


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


213


beaucoup de fusils anglais, mais qui ne sont généra-
lement que des armes de rebut. Le gouvernement
possède des fabriques de poudre à Maroc et à Fez,
mais il en tolère partout la fabrication et la vente.
La poudre est d'une médiocre qualité.


Le gouvernement n'a pas d'arsenaux dans le sens
européen; et ne fournissant des armes aux troupes
que dans des cas exceptionnels, il ne possède que
peu d'armes de rechange; mais il est abondamment
approvisionné de poudre, de soufre et de salpêtre. Il
conserve le monopole exclusif de ces deux dernières
substances, voici en quoi consiste le vêtement com-
plet d'un cavalier régulier : le feci ou bonnet rouge
de Fez pointu et surmonté d'une houppe bleue; le
rza ou turban qui entoure la partie inférieure du
bonnet, il est en mousseline anglaise et d'une ex-
trême longueur; le dzabad, corset en laine ou en
drap, sur la chair; le serouel qui descend plus bas; il
est aussi plus étroit que le pantalon turc ou serouel
Kandrisa; le hazam ceinture de laine rouge, quel-
quefois en soie; la Vramigh ou chemise à larges
manches; le caftan de drap rouge sur la chemise; le
slam, manteau court en laine blanche; le haïk long
de cinq ou six mètres et dans lequel on se drape; le
temmay, bottes longues sans semelles, ou, pour
mieux dire, tiges de bottes en maroquin rouge;
les belgha m'ta er rekenb, ou souliers pour mon-
ter en fin maroquin et qui enveloppent le pied
sans avoir des semelles d'un autre cuir. Les hemz,
ou éperons en longues broches s'attachent entre le
soulier et la botte. Le costume des fantassins ne dif-
fère pas beaucoup de celui-là; ils sont chaussés de


214


HISTOIRE DE LA GUERRE


la babouche à semelles de cuir, dont on trouve tou-
jours une si grande quantité sur le champ de ba-
taille après une défaite de leurs armées.


Quant au Makhzen ou contingent des provinces,
la plupart des soldats se croient suffisamment équi.
pés avec la chemise et la chellabah ou avec celle-ci
toute seule. Ils marchent nu-pieds; à la gebira ou
giberne ils ajoutent souvent le porte-balles confec-
tionné avec des morceaux de cuir de diverses cou-
leurs et fermé par des cordons en coulisse à la façon
des blagues à tabac.


Les armées, comme nous l'avons vu dans nos
guerres en Afrique, ne sont qu'une informe cohue
sans tactique et sans ordre ni mobilité. Voici en
quoi consiste la principale manœuvre de leur armée:
celle-ci se forme ordinairement en croissant qui a
sa force principale dans le centre, où est placée aussi
l'artillerie, tout l'art consiste a envelopper son en-
nemi en s'approchant de lui à cinq cents pas à peu
près, se déployant soudain et présentant le plus
grand front possible; les cavaliers s'élancent aussitôt
à bride abattue en ajustant leur long fusil qu'ils ma-
nœuvrent aussi facilement que nos soldats manient
la lance; arrivés à demi-portée, ils tirent un coup
nécessairement incertain en appuyant un doigt de la
main gauche sur la détente et sans abandonner les
rênes, la main droite pendant ce temps soutient le
fusil, le coup tiré, ils arrêtent le cheval par un fort
mouvement de bride en renversant le corps en ar-
rière avec beaucoup de grâce, et, jetant l'arme sur
l'épaule gauche par un moulinet, ils tournent alors
le dos et battent en retraite avec la même vitesse


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


215


pour recharger leur arme. Les chevaux sont telle-
ment habitués à cet exercice, qu'ils font demi-tour
d'eux-mêmes aussitôt qu'ils entendent le coup partir.


Outre ces éléments qui existent dans la composi-
tion d'une armée marocaine nous avons mentionné
encore les colonies militaires. C'est un établissement
pareil à ce qui existe ou plutôt existait en Russie et
à ce qui existe encore sur les frontières turques de
l'Autriche. Toutes les familles qui forment ces colo-
nies sont enregistrées et les enfants mâles servent
de père en fils; la solde est de 30 onces, c'est-à-dire
7 fr. 50 c. par mois pour les cavaliers et de la moi-
tié pour les fantassins. Outre cette solde (rateb) irré-
gulièrement payée, la famille militaire jouit encore
d'autres, avantages plus considérables; elle est
exempte d'impôts et possède des terres suffisantes
pour son entretien. La solde du fils, jusqu'à l'âge de
seize ans, s'élève à la moitié de celle du père; quand
le jeune homme est en état de porter le fusil, elle
est la même. Les immeubles de la famille sont ina-
liénables, et le gouvernement ne peut les saisir tant
que subsiste la progéniture mâle. A Mogador les
deux tiers de la population musulmane appartien-
nent à cette milice; celle de Safi y entre pour moitié.
Les habitants de Casa-Blanca et de Tamana en font
presque tous partie.


La marine militaire du Maroc a été autrefois assez
considérable, répandant la terreursur l'océan Atlan-
tique. En 1792 encore, elle était d'une demi-dou-
zaine de frégates, d'une douzaine de galiotes et de
plusieurs milliers de matelots. Il n'y a plus mainte-
nant qu'une goëlette de quatre canons, un brick de


216


HISTOIRE DE LA GUERRE


douze, une frégate si bien bâtie qu'elle ne peut sor-
tir, même sans lest de la rivière de Larache; quatre
chaloupes canonnières et quelques chebecks. Le tout
pourrit à Larrache, et depuis vingt ans l'Empereur
n'a pas dépensé un centime pour l'entretien de
cette flotte. Cette négligence du gouvernement ma-
rocain pour l'entretien de ses vaisseaux est tout à
fait systématique, ni l'argent ni les matériaux ne lui
manquent pour cela; les forêts, quilui ont autrefois
fourni des bois de construction pour des centaines
de flottilles, ne sont pas épuisées; celle de Temesna
près de Rabat, celle de Mamo approvisionneraient
des chantiers immenses, mais on repousse toute idée
pareille pour tenir éloignés les Européens. Un
Français s'adressa à Abder Rhaman pour obtenir
l'autorisation d'exploiter la forêt de Marmora, près de
Mehedia, offrant de payer pour une concession de
dix ans la somme de 250,000 fr. par an, ou de
construire à ses frais et de céder au gouvernement
deux frégates, deux bricks et autant de goëlettes.
Cette demande si avantageuse fut accueillie par un
refus péremptoire. Peut-on s'étonner après cela que
la flotte marocaine soit dans une complète décadence?


Toutes les tentatives de la diplomatie avaient
échoué, ni la mort d'Abder Rhaman, ni la rude leçon
que l'expédition française infligeait aux tribus pil-
lardes marocaines sur les frontières de l'Algérie, ni
la présence de la flotte française n'avaient pu ame-
ner le shérif à la raison. La guerre avec l'Espagne,
que de sages concessions de la part du gouvernement
marocain auraient pu éviter, devint inévitable; etle
22 octobre le président du Conseil, comte de Lucena,


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


217


avait solennellement annoncé que la guerre avait été
déclarée au Maroc.


<<< Messieurs, disait-il aux Députés, je ne vous
>> dissimulerai pas toute mon émotion, que vous par-
>> tagez. Nous donnons à l'Europe un grand specta-
>> cle: nous avons fait taire nos dissensions de fa-
>> mille; nous avons été sourds à tout autre cri que
>> celui-ci: l'honneur espagnol! le sauvegarder in-
>> tact et pur, faire pour lui tous les sacrifices qui
>> pourront être nécessaires.


>>> Je rends grâces à messieurs les Députés pour les
>>> sentiments qu'au nom des diverses nuances de
>> cette chambre ils ont exprimés. Je rends grâces au
>> Congrès tout entier et au peuple espagnol, au nom
>> de l'armée, à laquelle ils ont confié leur gloire et
>> leur honneur; et si la reine daigne me confier le
>> commandement de notre armée, je n'aurai pas
>> d'autre mérite que celui d'avoir conduit ces héros
>>> au combat.


>> S'il y a des fautes faites, la responsabilité pèsera
>>> sur moi; s'il y a des victoires, toute la gloire sera
>> pour l'armée. Si l'on parcourt la liste des généraux
>> chargés de commander dans cette expédition, on
>> verra que l'on n'a fait aucune exception de nuan-
>> ces politiques: et pourquoi pas? Aujourd'hui, il
>> n'y a que des Espagnols qui sauront élever bien
>>> haut le drapeau national.


>> J'espère que la guerre sera courte. Nous ferons
>> tous nos efforts pour qu'il en soit ainsi. Le gou-
>> vernement a une confiance complète, absolue; il
>>> croit être en ce moment l'interprète du peuple


19


218


HISTOIRE DE LA GUERRE


>> espagnol; il croit, il affirme même qu'aujourd'hui,
>> comme toujours, aucun sacrifice ne coûtera à la
>> nation espagnole, prête à donner hommes et ar-
>> gent pour faire voir à l'Europe que nous sommes
>> encore en état de nous montrer tels que nous fû-
>> mes dans nos plus glorieux jours.


>> Nous n'allons pas en Afrique animés d'un es-
>> prit de conquête, non! Le Dieu des armées bénira
>> nos armes, et la valeur de nos soldats et de nos
>> marins fera voir aux Marocains que l'on n'insulte
>> pas impunément le peuple espagnol prêt à visiter
>> les foyers mêmes de l'ennemi, s'il le faut, pour
>> trouver la réparation voulue.


>> Nous n'allons pas en Afrique pour attaquer les
>> intérêts de l'Europe; aucune pensée de cette sorte
>> ne nous préoccupe. Nous allons laver notre hon-
>>> neur outragé et exiger des garanties pour l'ave-
>>> nir. Nous voulons être indemnisés par les Maro-
>> cains des sacrifices qu'a faits la nation.


>>> Qui pourrait nous taxer d'ambition et se plain-
>> dre de notre conduite? Nous sommes forts de no-
>> tre raison et de notre droit; le Dieu des armées
>> fera le reste! >>>


Cette déclaration, reçue au Sénat et au Congrès
par des acclamations enthousiastes, eut un retentis-
sement immense non-seulement dans tout le pays,
mais jusque dans les colonies espagnoles les plus
éloignées; et l'Europe entière applaudit au réveil
national de ce noble peuple espagnol que ses dé-
tracteurs avaient voulu représenter comme ayant
perdu tout son sang sur les champs de bataille de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


219


la guerre civile, et comme ayant épuisé toutes ses
ressources dans les désordres administratifs et fi-
nanciers. Nous allons voir dans le cours de cet ou-
vrage comment cet enthousiasme s'est traduit en
œuvres patriotiques; qu'il nous suffise de faire re-
marquer dès à présent que l'histoire de nos jours et
l'histoire moderne de l'Espagne elle-même ne pré-
sentent pas d'exemple plus saisissant.


XIII


Le jour de l'ouverture du Sénat et des Cortès,
le président du Conseil avait présenté un projet de
loi fixant le contingent du pays pour 1860 à 100,000
hommes; ce qui, en proportion de la population,
est encore au-dessous de ce que fournissent d'autres
États et ne pouvait donc grever l'Espagne.


Voici la composition de l'armée espagnole avant
la guerre (1):


<<< L'infanterie, organisée selon le décret du 20 oc-
tobre 1856, forme quarante régiments de ligne,
vingt bataillons de chasseurs, un régiment de disci-
pline dit de Ceuta. Il existe en outre quatre-vingts


(1) Nous extrayons ces notes de l'excellent ouvrage que


M. Léon Vidal vient de faire paraître sur l'Espagne.


220


HISTOIRE DE LA GUERRE


bataillons provinciaux à huit compagnies chacun;
ils composent la réserve et peuvent être mobilisés
par le gouvernement.


>> Le corps d'artillerie se compose de cinq régiments
à pied; trois brigades montées, deux de montagne
et une à dos de cheval, cinq fixes, cinq compagnies
d'ouvriers, une compagnie de cadets pour la Pénin-
sule et les Canaries; d'un régiment d'artillerie à
pied, deux brigades de cinq batteries, une brigade
de montagne, une brigade montée, une compagnie
d'ouvriers à la Havane; deux brigades aux Philip-
pines et une à Puerto-Rico.


>> La création du corps du génie date du 24 avril
1711. Le régiment du génie se compose de trois ba-
taillons, chacun de six compagnies, dont quatre de
sapeurs, une de mineurs et une de pontonniers;
plus, d'une section pour le service du train. Quatre
compagnies du génie sont affectées au service de la
Havane.


>> Une école du génie et une brigade de la topogra-
phie complètent ce corps.


>> La cavalerie a été organisée par décret du 9 no-
vembre 1851 et par ordonnances de 1851, 1852 et
1855; elle se compose de dix-neuf régiments, dont
les quatre premiers sont des carabiniers, les douze
suivants des lanciers, les deux ensuite de chasseurs,
et le dernier de hussards. Chaque régiment est fort
de cinq cents hommes et quatre cents chevaux, for-
mant quatre escadrons. Ilya, en outre, deux es-
cadrons légers de chasseurs, forts de cent trente
hommes et cent trois chevaux, une sous-direction de
a remonte avec quatre escadrons pour ce service,


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


221


forts chacun de cent trente-huit hommes et quarante-
huit chevaux.


>>> Une école de cadets pour ce service et une école
de cavalerie sont établies à Valladolid et à Alcala de
Henarès.


>> L'arme de la cavalerie est sous les ordres spé-
ciaux d'un directeur général.


>> Les corps spéciaux sont les gardes civils (guardias
civiles), force instituée par décret du 13 avril 1844,
organisée par plusieurs ordonnances, dont celle du
15 juillet 1858 l'a portée à neuf mille hommes, et
dont celle du 15 juillet 1856 avait réglé l'uniforme
à peu près semblable à celui des gendarmes français,
dont ils font le service. La garde civile est composée
de trois régiments (tercios), ayant quarante-ncuf
compagnies d'infanterie et douze compagnies-esca-
drons de cavalerie. Ce corps, dont on trouve des sol-
dats sur toutes les routes jour et nuit, a pour desti-
nation la poursuite des malfaiteurs, la protection
des personnes et des propriétés, la surveillance des
chemins; il est fort utile et très-estimé en Espagne.
Son organisation, sa discipline et sa solde dépendent
du ministère de la guerre; son service et son caser-
nement sont dans les attributions du ministère de
l'intérieur (gobernacion). Un inspecteur général est
à la tête de la garde civile.


>>> La escuadra de Catalogne, corps créé en 1719
et rattaché à l'armée en 1825, est composée de
deux cent cinquante hommes (mozos de la escuadra),
divisés en quatorze subdivisions, nombre égal à
celui des corregimientos de la Catalogne. Ses officiers
sont pris dans l'armée. Sa destination est la même


19.


222


HISTOIRE DE LA GUERRE


que celle de la garde civile, mais elle est limitée à la
province.


 Les carabineros del reino, créés d'abord, en
1829, sous le nom de gardes des côtes et frontières,
et reconstitués avec leur nom actuel en 1842. Ce
corps se compose de trente et une commanderies,
divisées en soixante-cinq compagnies, dont douze à
cheval; il comprend aussi les marins de ce service
attachés aux ports. Sa mission est d'empêcher et de
poursuivre la contrebande; il dépend du ministère
de la guerre pour l'organisation, la discipline et le
matériel, et du ministère des finances, chargé des
douanes, pour le service spécial et la solde. C'est
une force semblable à celle des douaniers français;
elle est sous la direction d'un inspecteur général. La
ville de Madrid a une garde municipale établie en
1850.


>>> Le corps supérieur du service médical (sanidad
militar), réorganisé par décret du 12 avril 1855, se
compose d'un directeur général pris parmi les in-
specteurs; d'inspecteurs et de sous-inspecteurs, de
médecins-majors, de premiers médecins et d'aides
attachés à l'armée, aux hôpitaux militaires, etc.


>>> Les inspecteurs réunis forment la junte supé-
rieure facultative, qui connaît de tout ce qui con-
cerne les parties scientifiques ou administratives qui
lui sont soumises par le directeur général. L'admis-
sion dans ce corps se fait au concours. Dans la di-
vision de la pharmacie, il y a un inspecteur, un
sous-inspecteur, des pharmaciens-majors et des
aides. Ces officiers de santé sont répartis entre le
service de la Péninsule et des possessions d'outre-mer.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


223


>> Le service religieux de l'armée, établi sous le
nom de Vicariato général del ejercito, se compose
d'un vicaire général, d'un auditeur et d'un secré-
taire.


 Les possessions espagnoles d'outre-mer ont une
organisation spéciale et locale pour leur service mi-
litaire correspondant à l'organisation existante dans
la Péninsule.


>>> Le recrutement de l'armée se fait au moyen de
quintos ou conscrits et des volontaires. Tous les
jeunes gens de vingt à vingt-deux ans révolus sont
soumis au recrutement (quintos), quoiqu'ils soient
mariés ou veufs avec des enfants. En 1858, le nom-
bre des individus soumis au recrutement était de
128,456. Une somme de 2,000 réaux est allouéc
aux quintos pour leur temps de service, qui est de
huit années, ou lorsqu'ils sont rendus impropres au
service militaire par blessures reçues à la guerre. Un
décret royal du 20 octobre 1835 a créé l'institution
des invalides des ordonnances des 6 novembre
1837 et 8 juillet 1838 ont complété l'organisation
de cette institution, qui a été établie dans l'ancien
couvent d'Atocha. Son inauguration eut lieu le
10 octobre 1838, anniversaire de la naissance de
la Reine. Tous les militaires devenus impropres au
service par suite de blessures reçues en campagne
sont admis dans cette maison, qui rivalise ainsi par
la pensée qui l'a ouverte avec l'hôtel des Invalides
de Paris et ceux de Greenwich et Chelsea en An-
gleterre.


 La caserne des invalides est sous le commande-
ment d'un directeur, commandant général, et d'un


224


HISTOIRE DE LA GUERRE


brigadier, second chef. Un colonel est secrétaire-ar-
chiviste.


>>> Son premier commandant fut le général Palafox,
duc de Saragosse, qui l'organisa avec le plus grand
soin, et auquel sont dues les améliorations les plus
considérables. La distribution intérieure et le régime
sont remarquablement établis. Chaque invalide
coûte au gouvernement cinq réaux par jour, dont
trois pour les aliments et deux pour le vestiaire, les
chambres et leur ameublement. Les dons faits à
cet établissement s'élevèrent, dans les dix premières
années, à 630,000 réaux. Il contient environ cent
cinquante soldats et vingt officiers supérieurs ou
subalternes.


>>>> Jusqu'en 1834, l'armée n'avait pas d'hôpitaux
spéciaux; ses malades étaient traités dans les hôpi-
taux civils. A cette époque, des hôpitaux militaires
furent établis. Celui de Madrid, situé dans le ma-
gnifique bâtiment de l'ancien séminaire des nobles,
fondé par Philippe V, a été inauguré le 27 décem-
bre 1841. Les services y sont parfaitement organisés.
Le prix de la journée est estimé à trois réaux et
demi. Ses vingt-deux salles spacieuses, sa cuisine,
sa lingerie et son vestiaire, sont remarquables. La
chapelle est très-belle et contient des tableaux de
grande valeur. Il y a ordinairement quatre cent
cinquante à cinq cents militaires malades dans ce
bel établissement.


>> En résumé, voici la composition de l'armée es-
pagnole :


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


225


|  |  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

>> A l'occasion de la guerre contre le Maroc, de nou-
veaux régiments de cavalerie ont été ajoutés à ceux
qui existaient déjà, et un grand nombre de volon-
taires se sont rendus sous les drapeaux. >>>


L'état-major général de l'armée espagnole est
divisé en une hiérarchie de quatre grades: maré-
chal, lieutenant général, maréchal de camp et bri-
gadier.


Les grades de maréchal, de maréchal de camp et
de brigadier, correspondent à nos grades de maré-
chal, de général de division et de général de brigade.
La position d'un lieutenant général a de grands
rapports avec celle d'un général de division en
France, mais elle en diffère en ce sens que les fonce-
tions qui y sont attachées tiennent toutes du haut
commandement, ordinairement réservé en France
aux maréchaux seuls, ou à quelques généraux de


226


HISTOIRE DE LA GUERRE


division d'un mérite transcendant et destinés au ma-
réchalat.


XIV


Le mauvais vouloir opposé par l'Empereur du
Maroc à toutes les réclamations de l'Espagne ayant
fait prévoir qu'il faudrait recourir à la force pour
obtenir la réparation exigée, le gouvernement es-
pagnol avait formé une armée d'opérations dont deux
divisions étaient concentrées à Algésiras et à Cadix
dès le 10 octobre, et une troisième se formait à
Malaga.


Le tableau suivant contient la composition com-
plète et officielle du corps d'opération espagnol dans
le Maroc :


1er CORPS.


Commandant.


Le général Don Rafael Échagüe (1).


Chef d'état-major.


Le colonel Don Joaquin Souza.


Commandant l'artillerie.


Le colonel Don José Saavedra Serrantes.


(1) Le général Don Rafael Échague et Berninghaut est né à San-
Sebastian-de-Vizcaya (Guipuzcoa), le 13 février 1815.
Capitaine général des provinces Basques en 1845.


S'est distingué au siége de Bilbao.


Chevalier de l'ordre de San-Fernando et grand-croix de l'ordre de
Charles III.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


Commandant le génie.


Le lieutenant-colonel Don Juan Tello.


Sous-intendant militaire.


Don Tomas Vitella y Crespo.


227


BRIGADE D'AVANT-GARDE.


Commandant.


Le brigadier Don Ricardo de la Saussaye y Duffey.


34 régiment d'infanterie (Grenade).


1er bataillon de chasseurs à pied (Catalogne).


20 bataillon de chasseurs à pied (Alcantara).


DIVISION D'INFANTERIE.


Commandant.


Le maréchal de camp Don Manuel Gasset y Mercader.


Ν. (1).


1re BRIGADE.
Commandant.


17 régiment d'infanterie (Bourbon).


5º bataillon de chasseurs à pied (Talavera).


19º bataillon de chasseurs à pied (Merida).


2º BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Fausto Elio Gimenez.


1er régiment d'infanterie (du Roi).


14 bataillon de chasseurs à pied (las Navas).


4º bataillon de chasseurs à pied (Barbastro).


Un escadron du régiment des hussards de la Princesse.
Trois compagnies du régiment d'artillerie de mon-


tagne (18 pièces).


Une compagnie du génie.


(1) Le brigadier don Ventura Barcaiztegui, titulaire de ce comman-


dement, est mort depuis à Algésiras.


228


HISTOIRE DE LA GUERRE


2º CORPS.


Commandant.


Le lieutenant général Don Juan Zabala, comte de


Parcedes de Nava.


Chef d'état-major.


Le colonel Don Francisco Garbayo.


Commandant l'artillerie.


Le colonel Don Rafael Correa y Loy.


Commandant le génie.


Le colonel Don Pedro Eguia.


Sous-intendant militaire.


Don Miguel Pérez Mozin.


 DIVISION D'INFANTERIE.


Commandant.


Le maréchal de camp Don Jozé Orozco Zuniga.


1re BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Jozé Garcia Paredes.
16º régiment d'infanterie (Castille).
8 bataillon de chasseurs (Figueras).
13 bataillon de chasseurs (Simancas).


2º BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don José Angulo y Aguado.


10º régiment d'infanterie (Cordoue).


6º régiment d'infanterie (1 bataillon) (Saboya).


11º bataillon de chasseurs (Arapiles).


DIVISION D'INFANTERIE.


Commandant.


Le maréchal de camp Don Enrique O'Donnell.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


1re BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Luis Serrano.


25 régiment d'infanterie (1 bataillon) (Navarre).


7 bataillon de chasseurs (Chiclana).


35 régiment d'infanterie (Tolède).


2º BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Victoriano Hediger y Olivar.


4ª régiment d'infanterie (de la Princesse).


38º régiment d'infanterie (1 bataillon) (Léon.)


Bataillon de chasseurs d'Alba de Tormes.


Un escadron de chasseurs d'Albuera.


229


Trois escadrons du 2ª régiment d'artillerie montée


(12 pièces).


Une compagnie du régiment d'artillerie de montagne


(6 pièces).


Une compagnie du génie.


3º CORPS.


Commandant.


Le lieutenant général Don Antonio Ros de Olano.


Chef d'état-major.


Le colonel Don Jose Ignacio de la Puente.


Commandant l'artillerie.


Le colonel Don Luis Bassols.


Commandant le génie.


Le colonel Don Léon Benigno Sainz.


Sous-intendant militaire.


Don Francisco Borei.


20


230


HISTOIRE DE LA GUERRE


10 DIVISION D'INFANTERIE.


Commandant.


Le maréchal de camp Don José Turen y Prats.


1re BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Antonio Diez Mogrovejo.


8º régiment d'infanterie (Zamora).


18º bataillon de chasseurs à pied (Ségovie).


2 bataillon de chasseurs à pied (Madrid).


2º BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Tomas Cervino y Lopez de Siguenza.


26ª régiment d'infanterie (Albuera).


9º bataillon de chasseurs à pied (Ciudad-Rodrigo).


12º bataillon de chasseurs à pied (Baza).


 DIVISION D'INFANTERIE.


Commandant.


Le maréchal de camp Don Genaro Quesada.


1re BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Manuele Marele y Gonzalès.


2ª bataillon du 5º régiment d'infanterie (Infante).
1er bataillon du 11 rég. d'infanterie (San-Fernando),
Un bataillon du 7º régiment d'infanterie (Afrique).
17 bataillon de chasseurs à pied (Llerena).


2º BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Santiago Otero y Garcia.


Un bataillon du 18º régiment d'infanterie (Almansa).
Un bataillon du 31º régiment d'infanterie (Asturias).
Un bataillon du 2ª régiment d'infanterie (de la Reine.)
3º bataillon de chasseurs à pied (Barcelone).


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


231


Deux escadrons du 1er régiment d'artillerie montée
(8 pièces).


Une compagnie du régiment d'artillerie de montagne


(6 pièces).


Une compagnie du génie.


Un escadron de chasseurs d'Albuera.


RÉSERVE.


Commandant.


Le lieutenant général Don Juan Prim, comte de
Reus.


Chef d'état-major.


Le colonel D. Manuel Creibinkel.


BRIGADE D'INFANTERIE.


Commandant.


Le brigadier Don Rafael Hore Garcia.


16e bataillon de chasseurs à pied (Vergara.)


Un bataillon du 3º régiment d'infanterie (du Prince).
Un bataillon du 29º régiment d'infanterie (Luchana).
Un bataillon du 27º régiment d'infanterie (Cuença).


BRIGADE MIXTE.


Commandant.


Le colonel du génie Don Julian Angulo y Velasco.
Un bataillon du 3º régiment d'artillerie à pied.
Un bataillon du 4º régiment d'artillerie à pied.
Un demi-bataillon du 5 régiment d'artillerie à pied.
Deux bataillons du génie.


Trois escadrons du 1er régiment d'artillerie montée
(16 pièces).


DIVISION DE CAVALERIE.


Commandant.


Le maréchal de camp Don Félix Alcala Galiano, mar-
quis de San-Juan da Pietras Altas.


232


HISTOIRE DE LA GUERRE


1re BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Blas de Villate.


Cinq escadrons détachés des régiments de cuirassiers
du Roi, de la Reine, du Prince, de Bourbon et des
hussards de la Princesse.


2º BRIGADE.


Commandant.


Le brigadier Don Francisco Romero Palomeque.


Deux escadrons du régiment des lanciers de Farnesio.
Un escadron du régiment des lanciers de Santiago.
Un escadron du régiment des lanciers de Villaviciosa.
Trois escadrons du régiment d'artillerie à cheval
(12 pièces).


Sur les quatre corps de l'armée espagnole d'Afri-
que, deux ont des destinations spéciales.


Le premier corps doit servir d'avant-garde, et sur
les douze bataillons qui le composent, six appar-
tiennent à l'arme des chasseurs à pied (cazado-
res) (1).


(1) L'arme des chasseurs à pied espagnols comprend vingt bataillons,
organisés comme les chasseurs à pied français et comme les bersa-
glieri piémontais; ils sont, du reste, comme eux, armés de carabines
de précision à sabre-baïonnette.


Les chasseurs à pied espagnols sont en général de petite taille, mais
bien pris, agiles et-nerveux. Leur tenue de campagne est simple et
commode: capote à collet, grise ou carmélite, serrée à la taille par un
ceinturon de cuir; la cartouchière sur le devant; à gauche, une bota
(bouteille) en peau de bouc; le pantalon rouge, serré sur la jambe par
une longue guêtre brune ou noire. La coiffure se compose du képi de
feutre blanc, et la chaussure d'alpagattes, sandales å semelle de corde,
laissant le pied nu.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


233


Le corps de réserve, au contraire, dont la mission
semble être de fournir à l'armée des moyens extra-
ordinaires pour les cas particuliers, comme les siéges
ou les investissements de place, possède une scule
brigade d'infanterie proprement dite, mais sa se-
conde brigade est exclusivement composée de soldats
du génie et d'artillerie à pied. Dans ce corps figu-
rent, en outre, la cavalerie, les parcs du génie et
d'artillerie, ainsi que l'équipage des ponts.


Les 2º et 3º corps ont été organisés à deux divi-
sions d'infanterie à peu près semblables à celles des
armées actives françaises.


Voici les effectifs de ces différents corps :


1er CORPS.


d'hommes.


chevaux ou mulets.


de canons.


d'infanterie.


 de chasseurs.


NOMBRE


de
batons


| de compagnies du génie.


d'escadrons.


à cheval.


montées.


à pied.


 de montagne.


de batteries


༢༢|༢|


४


=


1


جراجرا


اجرا


6


191


6


3 régiments d'infanterie


à 2 bataillons (6 bat.).


4,800


"


6 bataillons de chasseurs


à pied..


4,800


ະ


1 escadron de cavalerie


légère..


100 100


3 compagnies du régi-


ment d'artillerie de


montagne..


1 compagnie du génie...


360 240 18
100


Total du 1er Corps. 10,160 340 18 6


20.


33


3


234


HISTOIRE DE LA GUERRE


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

28


22


2222


2222


20


22


001


46


2144


28


22


2222


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


Ces différents chiffres se résument ainsi :


235


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

Outre ces combattants, l'armée espagnole est lar-
gement pourvue de services divers (force publique,
corps de santé, train des équipages). Les effectifs
de ces précieuses ressources peuvent être évalués à
2,000 hommes et 1,500 chevaux et mulets.


Voici quelle était la composition des différents
services spéciaux :


Corps de santé.


 Inspecteur de 1re classe.


5 Inspecteurs de 2º classe.


8 Médecins-majors.


30 Aides-majors.


2 Aides.


6 Sous-aides.


8 Pharmaciens.


10 Aides-pharmaciens.


30 Sous-aides pharmaciens.


En outre de ce nombre, il y a 700 premiers et se-
conds aides médecins appartenant aux divers corps.


Administration militaire.


1 Intendant général.


236


HISTOIRE DE LA GUERRE


1 Intendant de division.


5 Sous-intendants militaires.


6 Commissaires de guerre de 1re classe.


19


id.


id. de 2º classe.


4 Majors.


8 Aides-majors.


29 Aides.


27 Sous-aides.


1 Chef.


Compagnie d'ouvriers.


3 Employés de 1º classe.


3 Employés de 2º classe.


6 Employés de 3º classe.


120 Ouvriers.


Six semaines après l'ouverture de la campagne, il
a été organisé et envoyé en Afrique une division
composée de :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Troupes irrégulières.


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

|  |

Armements et munitions de l'infanterie.


5 régiments avec fusils rayés.


19 bataillons de chasseurs avec carabines rayées.
Le restant des forces avec des fusils ordinaires.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


5 millions de cartouches pour carabines rayées.
3 millions de cartouches pour fusils rayés.
12 millions de cartouches pour fusils ordinaires.


Matériel des ingénieurs.


237


Ce corps est parfaitement pourvu de tous les
outils nécessaires au service des pionniers et des
sapeurs; il est placé sous les ordres du comman-
dant général du génie, auquel est adjoint un capi-
taine de l'arme.


L'équipage des ponts est composé de deux divi-
sions dont la première a des pontons en fer et la se-
conde des pontons en bois conduits sur des chariots
faits exprès pour ce service.


Artillerie de campagne et de position.


Les 78 pièces ci-dessus indiquées se décomposent


comme suit :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Train de siége.


Pièces en bronze.


{


de 24.


de 16.


Mortiers en bronze.


de 12 rayées.


12


6


4


6


Coniques de 32 centim.
Cylindriques de 27 cent. 12


Quant au reste du matériel d'artillerie et de cam-


pement très-complet embarqué avec l'armée, nous
nous bornerons à citer;


238


HISTOIRE DE LA GUERRE


1,285 boîtes de mitrailles chargées;


2,465 grenades chargées;


9,000 bombes vides;


2,000 quintaux de poudre en barils;


50,000 tentes de campagne;


60,000 couvertures de campement.


XV


Dans la prévision des événements, le gouverne-
ment avait rendu le 9 septembre un décret qui
avançait en octobre de l'année courante les opéra-
tions du recrutement qui ne devaient avoir lieu
qu'au printemps de 1860; il avait réuni à Algésiras
et à Cadix deux corps d'armée qui le 10 octobre se
montaient déjà à un total de 36 bataillons, de 7 bat-
teries, de 7 escadrons et d'un bataillon du génie;
les généraux Échague et Zabala étaient nommés au
commandement de ces deux corps.


Un troisième corps fut concentré à Malaga et mis
sous les ordres du général Ros de Olano; et enfin le
corps de réserve, sous les ordres du général Prim,
était formé des ingénieurs du train de siége et de
la grosse cavalerie.


Un ordre du 10 octobre nomma commandant en
chef le comte de Lucena, que sa position éminente,
les services rendus à la cause de la monarchie espa-
gnole et l'opinion générale en Espagne et en Europe,
désignaient à ce poste.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


XVI


239


Le 14 novembre le commandant en chef passa une
revue générale des troupes réunies au camp d'Algé-
siras; il était accompagné des généraux Zabala,
Échague, Ros de Olano, Prim et Galiano; et le
16 novembre le premier corps commençait à s'em-
barquer.


Le commandant en chef. avait fait par lui-même
une reconnaissance des côtes marocaines, il avait
passé le 16 novembre quelques heures à Ceuta.


Le 18 novembre enfin le premier corps débar-
quait à Ceuta, et après une faible résistance de la
part de l'ennemi, il s'emparait de Serallo, où le gé-
néral Échague fit immédiatement commencer l'éta-
blissement d'une redoute sur la route d'Anghera.


Le passage du détroit avait été des plus difficiles,
car il régnait un temps épouvantable, au point que le
vapeur El Cid, qui était parti de Cadix, avait été obligé
de rentrer dans le port, et que le 22 même on dut
suspendre tout embarquement ultérieur de troupes.


A peine les troupes étaient-elles installées dans le
camp, que les Maures les attaquèrent, le 22 novem-
bre; mais ils furent repoussés avec pertes. Pour-
tant ce combat coûta aux Espagnols 7 morts et
37 blessés.


Lé 25, l'ennemi revint à la charge, mais cette fois
en nombre plus considérable. 4,000 Maures s'avan-


240


HISTOIRE DE LA GUERRE


cèrent pour déloger les Espagnols de leurs posi-
tions.


Pour contourner cette attaque, le brigadier San-
doval, avec sa brigade et une compagnie d'ar-
tillerie, fut dirigé sur un petit bois qui se trouvait
entre la redoute et la maison du Renégat; il fut
appuyé dans ce mouvement par le bataillon de
chasseurs de Simancas, tandis que ceux de Ma-
drid et d'Alcantara se placèrent à la gauche de la
redoute.


Ces dispositions furent exécutées à temps, et les
ennemis, qui se dirigèrent sur ce bois avec l'inten-
tion de s'introduire dans les lignes espagnoles entre
la maison du Renégat et la redoute, furent compléte-
ment repoussés par les attaques que le brigadier
Sandoval fit exécuter au régiment de Bourbon, son
colonel en tête. Plusieurs charges à la baïonnette
curent lieu, où se distingua le colonel du régiment,
Don Antonio de Roda. Un gros détachement de Maures
avait réussi à faire reculer un peu la gauche; il la
poursuivait fortement, fier de sa supériorité numé-
rique et de l'avantage du terrain; les bataillons de
chasseurs de Madrid et d'Alcantara le forcèrent en-
core une fois en le chargeant à plusieurs reprises.
C'est dans cette affaire que le colonel du régiment fut
tué et le lieutenant-colonel blessé; le colonel Ber-
ruego, avec la moitié de la brigade sous ses ordres, fut
envoyé au secours du brave brigadier de la Saussaye,
et sa coopération fut si efficace que les Maures, après
quelques charges à la baïonnette, furent compléte-
ment repoussés. Le général Échague, à la tête de
trois bataillons, se dirigea lui-même sur le point


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


241


menacé et se jeta dans la mêlée avec un courage
indomptable.


Les Maures s'enfuirent alors de tous côtés et lais-
sèrent le terrain jonché de leurs cadavres. Mais cette
première journée de victoire avait coûté cher aux
Espagnols: ils comptaient de 70 à 80 morts et plus
de 400 blessés, parmi lesquels le commandant
du 1er corps lui-même, qui avait l'index de la main
droite emporté.


Le 28 novembre, à huit heures du matin, arriva
sur le Vulcano le commandant en chef; et à peine
débarqué, il monta à cheval pour inspecter les posi-
tions de l'armée. Il fut reçu dans le camp par les
acclamations des troupes, encore tout animées du
récent et premier succès qu'elles venaient de rem-
porter sur les Maures.


Le commandant en chef fit au général Echague
les plus grands éloges des dispositions heureuses
qu'il avait prises, et qu'il approuva complétement.


En même temps que le commandant en chef,
étaient arrivées la 1ª division du 2º corps et la
division de réserve, qui débarquaient le 26 et le
27 novembre.


XVII


Le temps horrible qu'il faisait toujours en mer,
temps tout exceptionnel, retardait les arrivages, non-
seulement des troupes, mais du matériel et de tout
cet attirail formidable qu'entraîne après elle une ar-


21


242


HISTOIRE DE LA GUERRE


mée entrant en campagne. Le comte de Lucena, pour-
tant bien déterminé à ne rien laisser au hasard, ré-
solut, avant d'entreprendre rien de décisif et de mar-
cher en avant, de faire construire par les troupes
un chemin praticable à l'artillerie. Il existait, à la
vérité, un sentier, mais il n'était accessible qu'aux
mulets et aux chameaux; il fallait l'élargir, le détour-
ner aux endroits difficiles, remplir et solidifier les
endroits marécageux, se frayer un passage à travers
les bois les plus inaccessibles; et tout cela en sou-
tenant chaque jour les combats les plus acharnés
contre les Maures. Pendant qu'une partie de l'armée
travaillait la pioche et la hache en main, l'autre re-
poussait les attaques furieuses de l'ennemi, qui, sur-
tout au commencement de la campagne, était d'une
ardeur et d'une audace peu communes.


Au camp des Espagnols il y avait à lutter contre
un ennemi bien plus terrible : à Malaga déjà il s'é-
tait montré dans les rangs de l'armée quelques cas
de choléra; mais à peine était-elle réunie sur la plage
africaine, que ce terrible fléau y éclatait dans toute sa
furie; les hommes tombaient par douzaines, et il
était à craindre que le découragement ne s'emparât
des conscrits et des volontaires dont l'armée était com-
posée en grande partie. Mais ici brillait dans toute sa
force ce que le caractère espagnol a de mâle énergie
et de religieuse résignation. Les hommes exposés
aux plus rudes travaux, ayant à manier alternative-
ment le fusil et la pioche, mouraient sans que le mo-
ral de l'armée en fût un instant ébranlé. Animées
par l'exemple de leurs chefs et par l'amour ardent
de la patrie et de la Reine, les troupes enduraient


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


243


tout gaiement et se portaient au travail comme elles
s'élançaient au combat au cri de: Vive la Reine!


Les attaques des Maures furent, nous l'avons dit,
répétées chaque jour; nous craindrions de fati-
guer nos lecteurs en entrant dans tous les détails
de ces combats; qu'il nous suffise de mention-
ner les plus considérables. Le 30 novembre, de
grandes forces maures se montrèrent près de la
redoute d'Isabelle II, construite sur le chemin d'An-
ghera. Le commandant en chef donna aussitôt ordre
au commandant du second corps, général Zabala,
d'occuper avec ses troupes jusqu'aux hauteurs qui do-
minent le Serallo, tandis que la division de réserve
se tint prête à venir en aide au premier corps, qui
était attaqué. L'ennemi dirigea son attaque princi-
pale sur la droite des lignes espagnoles jusqu'à la
maison du Renégat, et sur la gauche vers le bois
d'Anghera, cherchant à s'introduire entre ce point et
le Serallo; mais il fut vigoureusement reçu par les
bataillons de Bourbon et de Talavera, et, repoussé
vivement, poursuivi à travers d'affreux ravins jus-
qu'à la profonde gorge qui conduit à Anghera,
il était monté sur les hauteurs du Renégat; mais
il avait été contourné par le régiment de Bourbon,
qui, son colonel en tête, s'élança sur lui; alors
les Maures, reconnaissant l'impossibilité de se réunir
au gros de leur armée, se jetèrent à la débandade
dans les précipices qui conduisent à la mer, laissant
beaucoup de morts sur leur chemin.


Les pertes des Espagnols dans ce combat se mon-
tèrent à 7 officiers et 45 hommes de troupes tués,
2 chefs, 14 officiers et 296 soldats blessés, tandis


244


HISTOIRE DE LA GUERRE


que l'ennemi avait perdu en morts et blessés plus
de 800 hommes.


Jusqu'au 9 décembre rien de remarquable n'eut
lieu. Le général Prim, comme d'habitude, était
sorti du camp avec sa division pour protéger les
travaux si pénibles du chemin, qui se continuait tou-
jours malgré une résistance incessante.


Mais ce jour-là, dès la diane, un grand mouvement
se fit dans le camp ennemi. Les Maures, dont le
nombre allait toujours en augmentant, enveloppaient
la redoute d'Isabelle II et celle du Roi Francisco, oc-
cupées, la première par trois compagnies du régi-
ment de Castille, et la seconde par trois compagnies
du régiment de Cordoue. Voyant le danger que cou-
raient les garnisons de ces redoutes, le reste des régi-
ments de Cordoue et de Castille se jeta résolûment en
avant et attaqua si hardiment l'ennemi qu'il fut rejeté
jusque dans les gorges et les bois qui se trouvaient de
l'autre côté des postes avancés espagnols. Pendant ce
temps, la garnison des forts résista avec un grand cou-
rage aux attaques multiples et très-audacieuses des
Maures, qui arrivèrent jusque dans le fossé de l'ou-
vrage, d'où ils jetèrent des pierres aux défenseurs, ne
pouvant faire usage de leurs fusils; et comme il ré-
gnait un fort vent qui empêchait d'entendre la fusil-
lade, on hissa sur la redoute un drapeau rouge qui
avertit le reste de l'armée de ce qui arrivait de ce
côté-là. Le général Zabala accourut, suivi du reste
de la première division sous les ordres du général
Orozco et de toute la seconde sous le général O'Don-
nell; les chasseurs d'Arapiles, soutenus par le second
de Castille et le premier de Saboya, furent les pre-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


245


miers qui arrivèrent sur le lieu du combat; ils furent
lancés aussitôt par le général Zabala contre les Maures,
qu'ils abordèrent à la baïonnette et qu'ils chassèrent
du bois au cri de: Vive la Reine!


On pouvait distinguer facilement que l'ennemi
obéissait à un chef supérieur, ce qui ne s'était encore
jamais vu dans aucun des combats qui avaient eu
lieu jusque-là, car on voyait partir d'un groupe de
personnes qui se distinguaient par leurs costumes
des hommes à cheval portant des ordres immédiate-
ment exécutés.


Effectivement il revint peu après à la charge,
et s'avança de nouveau vers le point d'où il venait
d'être chassé, ainsi que sur les hauteurs qu'il venait
d'abandonner, d'où il dirigea sur les lignes espa-
gnoles un feu très-bien nourri.


Le commandant en chef donna l'ordre au ba-
taillon de chasseurs de Figueras, commandé par le
brigadier Villor, avec une section d'infanterie de la
garde civile, de charger à fond, tandis que le général
Garcia, en tête du bataillon de chasseurs d'Alba de
Tormes, d'une compagnie du régiment de Cordoue
et du premier bataillon de Léon, le brigadier Hé-
diger en tête, l'attaquait par la gauche.


Les charges, fournies avec une grande résolution,
déblayèrent définitivement le terrain, et l'ennemi fut
rejeté à une distance telle qu'on pouvait dire dès cet
instant que le combat était terminé de ce côté-là.


Mais il était à prévoir que, repoussé sur la gau-
che, il ferait une attaque sur la droite : c'est ce qui
eut lieu. Le bataillon de Chiclana, attaqué par un
corps de plus de quatre mille fantassins et une cen-


21.


246


HISTOIRE DE LA GUERRE


taine de cavaliers, dut se retirer devant des forces si
supérieures. Mais quand le premier bataillon de Na-
varre et le second de Tolède arrivèrent pour le sou-
tenir, les hommes conduits par le brigadier Malucena
revinrent à la charge pour reprendre les positions
qu'ils avaient perdues.


Pourtant les Maures leur opposèrent une vigou-
reuse résistance, et les Espagnols ne réussirent qu'a-
près plusieurs charges furieuses à les chasser et à les
rejeter en désordre dans les ravins affreux des mon-
tagnes.


Il était deux heures de l'après-midi quand le com-
bat cessa. Les forces ennemies qui avaient combattu,
à en juger par la vivacité du feu que pendant plusieurs
heures elles soutinrent sur une ligne très-étendue,
ne peuvent être estimées à moins de 10,000 hom-
mes, tandis que du côté des Espagnols 15 bataillons
seulement étaient engagés. Les pertes de ceux-ci
étaient de 5 officiers et 75 soldats tués, et 2 chefs,
32 officiers et 292 soldats blessés. Les pertes de l'en-
nemi sont estimées à environ 300 morts.


XVIII


Le 12 décembre arriva enfin le troisième corps,
sous les ordres du général Ros de Olano; et le 14 il
était entièrement débarqué. Il prit place à gauche
dans le camp sur le chemin de Tétouan.


Le 15 décembre, le comte de Reus, sorti du


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


247


camp avec sa division pour protéger les travaux du
chemin de Tétouan, fut attaqué par un corps de 4 à
5,000 Maures, et surtout beaucoup de cavalerie.
Celle-ci fit des charges furieuses et multiples; mais
rien n'ébranla les braves Espagnols, déjà habitués à
ce genre de combat des Maures, qui furent re-
poussés avec une perte considérable.


Le lendemain ils revinrent à la charge, et plus
nombreux ils attaquèrent le camp sur toute son
étendue; la cavalerie était plus nombreuse qu'ellene
l'avait jamais été. Le général Ros de Olano et son
corps d'armée à peine débarqué prirent une part
glorieuse à ce combat, qui, comme toujours, se ter-
mina par la retraite de l'ennemi.


XIX


Depuis le 15 décembre jusqu'au 1er janvier, l'ar-
mée s'occupait de la construction du chemin de
Tétouan. Le corps de réserve alternait avec les
trois autres corps d'armée pour la protection des
travaux, et il ne se passa pas de jour où il n'y eût des
coups de fusil échangés. Nous ne mentionnerons ici
brièvement que deux de ces combats, celui du 26
et celui du 29 décembre.


A la pointe du jour, le 26, peu de temps après que
les grand'gardes furent posées, les Maures, qui du-
rant la nuit s'étaient embusqués dans les fortes po-
sitions qui entouraient le camp espagnol, se pré-


248


HISTOIRE DE LA GUERRE


sentèrent en nombre considérable sur les points
avancés de la ligne, montrant l'intention d'envelop-
per le flanc est de la ligne retranchée. Le général
Turon accourut, avec la 1ª division du 3º corps,
pour repousser leurs attaques; les brigadiers Cervino
et Mogrovejo marchèrent l'un sur la gauche, l'autre
avec le général Turon sur la droite, et chassèrent les
Maures des positions qu'ils avaient prises.


Sur ces entrefaites, le général Ros de Olano, pré-
venu par le feu, avait fait prendre les armes à la 2º di-
vision, sous les ordres du général Quesada; il l'avait
fait se porter rapidement par l'extrême gauche sur
le chemin de Tétouan. Dans ce mouvement, le gé-
néral rencontra un groupe d'environ 400 Maures,
qui s'étaient avancés pour s'embusquer dans une des
gorges qui descendent à la mer. Il les fit déloger à
la baïonnette par le bataillon de chasseurs de Barce-
lone et par deux compagnies du régiment d'Afrique,
qui les chassèrent avec grande perte, car le sol était
jonché de plus de 40 morts et d'armes en profu-
sion.


Pendant ce temps la première division repoussait
avec non moins d'énergie les forces marocaines sur
la droite, et le 2º bataillon de Zamora se distin-
guait surtout par ses charges réitérées et intrépides.
Mais cette attaque sur la droite n'était qu'une feinte:.
l'ennemi revint avec une nouvelle furie sur la ligne
occupée par le 3º corps; ici il fut reçu par un feu
terrible de trois batteries de pièces rayées que le
commandant en chef y avait envoyées. A ce feu se
joignit celui de l'infanterie, qui le laissa approcher
jusqu'à cinquante pas; il ne put y résister et s'en-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


249


fuit en désordre, poursuivi à une grande distance
par les bombes espagnoles.


La perte éprouvée par les Espagnols dans ce
combat était de 8 soldats tués et de 4 chefs, 13 of-
ficiers et 106 soldats blessés; celle des Maures pou-
vait se calculer à environ 700 ou 800 hommes, ex-
posés comme ils l'étaient au feu bien nourri des
Espagnols.


Vers midi, le 29, l'ennemi attaqua le bataillon de
chasseurs de Vergara, qui avec une compagnie d'in-
génieurs était occupé au chemin de Tétouan. Aux
premiers coups de feu, le corps de réserve prit les
armes et envoya au combat le premier bataillon
d'Albucera, le premier de Zamora et les chasseurs de
Baza; le bataillon de Vergara résista avec un grand
courage aux attaques réitérées d'une armée infini-
ment supérieure en nombre, jusqu'à ce que le régi-
ment Llerena avec le brigadier Morita vînt le ren-
forcer. A ce moment les Maures sortirent en grand
nombre du bois et furent reçus par les régiments
d'Albucera, de Zamora, et par le bataillon de Baza,
qui chargèrent avec une telle résolution, que l'en-
nemi s'enfuit épouvanté, laissant ses morts au pou-
voir des Espagnols.


Les officiers avaient beaucoup de peine à rappe-
ler leurs soldats de la poursuite des Maures, qui se re-
tiraient en trois lignes du côté de Tétouan, montrant
alors combien ils avaient été nombreux; ce que, du
reste, on avait déjà pu juger par le feu excessivement
bien nourri qu'ils avaient entretenu tout le jour.


Une particularité fut observée ce jour-là pour
la première fois : l'ennemi se servait d'armes de


250


HISTOIRE DE LA GUERRE


précision, car beaucoup de blessures étaient faites
par des balles coniques. Les pertes des Espagnols se
montaient à 8 morts, un chef, 7 officiers et 139 hom-
mes blessés.


XX


Le temps s'était amélioré. Ayant approvisionné
l'armée pour six jours, le commandant en chef donna
ordre que la division de réserve, le 2º corps, deux
escadrons de hussards de la Princesse et deux bat-
teries de montagne du 1er régiment d'artillerie levas-
sent le camp avec le quartier général, tandis que
le 1º, le 3º corps et la division de cavalerie de-
vaient rester dans leurs positions. L'artillerie à che-
val et celle montée s'avancèrent seuls jusqu'à la hau-
teur de la redoute du prince Alphonse.


Au point du jour le comte de Reus avec sa di-
vision, les escadrons de hussards et deux batteries,
ouvrit la marche sur los Castillejos, ayant reçu or-
dre non-seulement de prendre position, mais encore
de pousser une pointe jusqu'à l'embouchure d'une
rigole dans la mer. Le quartier général et le reste
du 2º corps avec le commandant, le général Zabala,
devaient suivre ce mouvement.


Au moment où celui-ci se mit en marche, le
commandant en chef reçut l'avis du général Echa-
gue, commandant du premier corps, que l'on avait
vu depuis la redoute d'Isabelle un grand nombre


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


251


de Maures se masser de ce côté, ce qui indiquait
évidemment des projets d'attaque de la part de l'en-
nemi.


Le comte de Reus arriva jusqu'aux positions
qui dominent la vallée de los Castillejos sans ren-
contrer de résistance. Arrivé à ce point, un mil-
lier de Maures le reçurent avec un feu bien nourri,
soutenus qu'ils étaient par un autre groupe consi-
dérable appuyé sur la case du marabout. Le com-
mandant en chef fit prendre à une brigade du
2º corps, sous les ordres du brigadier Serrano,
une position qui flanquait le bois occupé par l'en-
nemi, et la fit suivre par une batterie de montagne.
Ensuite il donna ordre au général Prim de s'empa-
rer de la case du marabout; les deux opérations
réussirent admirablement. La batterie nettoya le
bois, et la case fut prise avec des pertes insigni-
fiantes.


Dans le même temps les équipages des bâtiments
de guerre envoyés par le capitaine de frégate D.
Miguel Lobo prirent terre et chargèrent les Maures
en compagnie des troupes de ligne, aux cris répétés
de: Vive la Reine! vive la marine! vive l'armée!
La plaine fut ainsi nettoyée.


Pourtant l'ennemi poursuivi par les Espagnols
s'était replié dans une position qui dominait la val-
lée de Castillejos, à une portée de fusil, et de nom-
breux groupes de cavalerie et d'infanterie s'y ras-
semblaient. Il devenait important de le déloger de
cette position, d'où il incommodait beaucoup l'ar-
mée par ses feux. Le comte de Reus le fit atta-
quer par les bataillons de Vergara, du Prince, de


252


HISTOIRE DE LA GUERRE


Luchana, et de Cuença, en première ligne, avec les
ingénieurs et l'artillerie en réserve, et en deuxième
ligne, les deux bataillons de Cordoue sous les or-
dres du brigadier Angulo.


Pendant que cela se passait sur les hauteurs, les
1er et 4º escadrons de hussards du régiment de la
Princesse se couvrirent de gloire dans le fond de la
vallée, en chargeant impétueusement de nombreu-
ses forces de cavalerie et d'infanterie marocaines, et
tel fut leur élan qu'ils entrèrent jusque dans le camp
marocain fortement établi au milieu de ravins es-
carpés, et que le chef, Pedro Mur, s'empara d'un
étendard maure après avoir tué le porteur. Mais les
Maures, étant revenus de leur première frayeur, et
l'infanterie n'ayant pas pu suivre la cavalerie dans
sa course effrénée, celle-ci fut obligée de se retirer
devant un feu meurtrier queles Maures ouvrirent sur
elle de tous les côtés du camp, et qui blessa un grand
nombre d'Espagnols, officiers et soldats. Effective-
ment, l'ennemi, considérablement renforcé, revint à
la charge contre les positions occupées par le comte
de Reus. Celui-ci se porta à la rencontre des Mau-
res, au cri de: Vive la Reine! Marchant à la tête
de ses troupes, il se jeta sur l'ennemi: il s'ensuivit
alors une épouvantable mêlée corps à corps, et un
instant de terrible anxiété. Mais bientôt l'étendard
de Saint-Ferdinand, que le comte de Reus agita
dans l'air, sortit victorieux de ce combat acharné,
et l'arrivée du général Zabala, avec les bataillons de
Simancas, de Léon, d'Arapiles et de Sabòya, qu'il
lança énergiquement sur l'ennemi, acheva de met-
tre les Maures en déroute. Ceux-ci maintinrent en-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


253


core, à la vérité, un feu assez vif jusqu'à la tombée
de la nuit, mais, tiré à grande distance, il ne fit
aucun mal aux Espagnols.


Les Maures étaient commandés par Muley Abbas,
frère de l'empereur du Maroc, et en second par le
gouverneur de Tétouan. Leur nombre, que les prison-
niers déclarèrent avoir été de 40,000, ne peut pas
avoir été moindre de 25,000 hommes auxquels
avaient été opposés, du côté des Espagnols, seule-
ment 14 bataillons, 2 batteries de montagne, une
moitié du 2º régiment, et enfin 2 escadrons.


La perte des Espagnols était de 13 chefs, 55 offi-
ciers et 481 hommes blessés, et 7 officiers et 63
hommes tués.


XXI


Le résultat immédiat du combat de Castillejo
avait été d'ouvrir la vallée de ce nom à l'armée espa-
gnole, car le lendemain les Maures avaient levé le
camp et disparu. Les travaux de la route furent dès
lors poussés avec activité et, le 4, le général Garcia
entreprit une reconnaissance jusqu'au Monte Negro,
à trois lieues de Tétouan, sans être inquiété par l'en-
nemi qui restait tranquille dans ses campements.


A la suite de cette reconnaissance, le quartier
général fut porté, le 5, sur les hauteurs de la Con-
dessa, distantes de trois lieues de Ceuta et de
huit de Tétouan. Le temps détestable qu'il fai-


22


254


HISTOIRE DE LA GUERRE


sait n'avait pas empêché le maréchal de continuer
le mouvement de l'armée; le 6 et le 7 elle passa
presque sans coup férir un défilé des plus dange-
reux entre la mer et des lagunes, où, si elle avait
été attaquée, elle aurait certainement eu beau-
coup à souffrir. Le 7, elle était heureusement ar-
rivée au campement du Monte Negro. Dans tout ce
mouvement, elle fut suivie sur mer par la flot-
tille, qui l'approvisionna constamment de vivres et
de munitions. Le 10, l'armée était arrivée au cam-
pement sur la rivière Capitana, où elle eut à soute-
nir une attaque des Marocains, qui, comme tou-
jours, furent mis en fuite. Elle resta dans ce cam-
pement quatre jours, tant pour laisser reposer les
troupes que pour embarquer les blessés et les ma-
lades, et pour débarquer des vivres et des muni-
tions. Les Maures l'attaquèrent encore le 12, mais
furent vivement repoussés. Le 14, le quartier gé-
néral fut porté à Cabo Negro, où il resta jusqu'au
16 janvier; ce jour-là la division Rios finit de dé-
barquer et s'empara du fort à l'embouchure de la
rivière Martin, où elle trouva, outre beaucoup de
munitions, six pièces de dix-huit et. de vingt-qua-
tre. Le 17, le quartier général fut transporté jusqu'à
quatre lieues de Tétouan, au bord de la rivière
Guad-el-Jelu. Dans ce campement on s'occupa de
se fortifier et de construire des redoutes pour avoir
une base d'opération, si, comme on le devait crain-
dre, on avait à entreprendre le siége de Tétouan. La
marine profita de tous les instants pour débarquer le
train de siége, des vivres et des munitions; l'en-
nemi était saisi de stupeur, car il n'attaqua qu'une


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


255


seule fois l'armée espagnole; ce fut le 23, mais il
fut repoussé avec perte, et on lui prit même un
étendard.


Le 30, le général Zabala, revenu de Ceuta, où il
avait été pour se rétablir, s'embarqua pour retour-
ner en Espagne, complétement paralysé de la jambe
droite.


Un fait assez singulier se produisit le même jour.
Le gouverneur anglais de Gibraltar faisait une visite
au camp. Après avoir obtenu la permission du com-
mandant en chef, il examina minutieusement les
préparatifs de l'armée espagnole et porta particu-
lièrement son attention sur le train de siége. On
peut s'étonner à bon droit que le gouverneur d'une
place forte située à l'étranger et par conséquent tou-
jours sur le pied de guerre, qui ne peut s'absenter
à moins d'être remplacé par une commission de
guerre, que ce gouverneur, disons-nous, se soit
porté à une si grande distance au delà des mers
pour visiter une armée pour laquelle évidemment
n'étaient pas ses sympathies. Mais, quoi qu'il en
soit, il put se convaincre par lui-même que l'es-
prit et l'organisation de l'armée espagnole étaient
parfaits, et il s'en exprima dans ce sens publique-
ment et à plusieurs reprises.


XXII


La station longue et forcée que l'armée espagnole
avait faite dans le camp de Guad-el-Jelu avait


256


HISTOIRE DE LA GUERRE


donné aux Maures le temps de se concentrer: aussi
voyait-on venir des troupes de toutes parts; et dans
les derniers jours, les salves d'artillerie à Tétouan
annonçaient l'arrivée dans le camp marocain de Mu-
ley Ahmet, frère de l'empereur du Maroc, avec une
partie de la fameuse garde noire (qui, plus tard,
devait être détruite par l'arméc espagnole), ce qui
portait les forces totales de l'ennemi de 40 à 50,000
hommes. Quand même on mettrait sur le compte
de l'exagération orientale une partie de ce chiffre,
on ne peut pas estimer les troupes ennemies à moins
de 35,000 hommes.


On vit les Maures travailler sans relâche à leurs
retranchements, et par le feu qu'ils ouvrirent sur
les reconnaissances espagnoles, on pouvait voir
qu'ils avaient de l'artillerie à leur disposition. Le
4 février au matin, il faisait un froid glacial, et le
petit Atlas était couvert de neige jusqu'au pied.
C'était le jour qu'avait fixé le maréchal O'Donnell
pour donner l'assaut au camp marocain, qui s'éten-
dait en face du sien.


Voici l'ordre dans lequel l'armée espagnole mar-
chait à cette attaque qui devait lui ouvrir les portes
de Tétouan:


Le corps du comte de Reus à la droite, avec deux
brigades échelonnées par bataillons, et deux briga-
des en arrière en colonne serrée, ayant au milieu
d'elles deux batteries du 2º régiment monté et deux
batteries de montagne du 1er et du 5º régiment; le
3º corps, sous les ordres du général Ros de Olano,
sur la gauche et avec la même formation, ayant dans
son centre trois escadrons du régiment d'artillerie à


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


257


cheval. Entre les deux corps marchaient le régiment
d'artillerie de réserve, précédé des ingénieurs, et,
derrière, la cavalerie en deux lignes. Le corps de
réserve, avec une batterie du 1 régiment monté et
une autre de montagne du 5° régiment sous les or-
dres du général Rios, devait avancer sur la droite de
la ligne en s'appuyant sur le fort de la Estrella pour
menacer constamment le camp de Muley Abbas, le
maintenir en échec et opérer selon les circonstances
sans compromettre le combat général.


Un temps fort brumeux avait fait retarder jusqu'à
huit heures et demie l'ordre d'attaquer, mais, au
signal donné, les troupes traversèrent, sur les ponts
qu'on y avait fait construire dans la nuit du 3 au 4,
le Rio Alcantara, coulant sur le front du camp es-
pagnol. Bientôt l'armée était formée, comme nous
l'avons indiqué, dans la plaine immense qui s'éten-
dait entre elle et le camp impérial. Pour la première
fois les Maures voyaient se déployer devant eux toutes
les forces espagnoles réunies, que jusqu'alors ils n'a-
vaient combattues qu'en partie.


C'était un spectacle imposant de voir s'avancer
cette armée dans le plus profond silence, sans se
laisser arrêter dans sa marche ni par les fondrières,
ni par les marais, ni par les autres difficultés de ter-
rain qu'elle franchissait sans presque se déranger,
reformant aussitôt l'ordre de bataille quand l'obstacle
était vaincu.


A peine eut-elle parcouru ainsi l'espace de 1,000
mètres, que l'ennemi ouvrit sur elle un feu extrê-
mement vif de toutes ses pièces: mais les Espagnols
dédaignèrent d'y répondre jusqu'à ce qu'ils fussent


22.


258


HISTOIRE DE LA GUERRE


arrivés à moins de 1,700 mètres des retranche-
ments; alors l'artillerie de réserve ouvrit à son tour
un feu bien nourri sur les lignes marocaines. Lors-
qu'au ralentissement du feu adverse le maréchal
O'Donnell vit que son artillerie commençait à pro-
duire de l'effet, il fit avancer toute l'armée à 600
mètres des lignes.


Quelques troupes, cavalerie et infanterie, se pré-
sentèrent alors sur l'extrême gauche des Espagnols,
mais les tirailleurs, soutenus par deux bataillons
que le général Makenna fit avancer, les repoussè-
rent bientôt dans le camp, et la cavalerie et le 3º
corps étaient tellement rapprochés qu'ils prenaient
par le flanc les retranchements ennemis.


L'armée espagnole n'était plus qu'à 100 mètres de
ces
retranchements; un feu de 40 pièces vomit les gre-
nades et la mitraille sur le camp marocain, et quand
il cessa, l'ordre de l'assaut général fut donné.


Comme un torrent impétueux qui dans sa course
furieuse entraîne tout, les Espagnols se précipi-
tèrent sur les retranchements. Les Maures, qui
jusqu'à ce moment s'étaient tenus cachés der-
rière les parapets, se levèrent alors et reçurent bra-
vement le choc. Rien n'y fit; rien ne pouvait arrê-
ter l'élan de ces braves; le comte de Reus se mit à
la tête de ses bataillons, et se précipita lui-même un
des premiers par une embrasure dans le camp im-
périal. Il fut suivi par les chasseurs d'Alba de Tor-
mès, par les volontaires de Catalogne, qui avaient
accompli ce jour-là des merveilles de bravoure; par
le 1er bataillon de la Princesse, le 1er de Léon et
celui de Cordoue. Sur la gauche venaient les gé-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


259


néraux Garcia et Turon, avec le régiment de la
Albuera, celui de Ciudad-Rodrigo, celui de Za-
mora et le 1er d'Asturies. C'était un moment so-
lennel, mais il fut de courte durée: trente-cinq
minutes après que le signal de l'assaut avait été
donné, on voyait flotter les couleurs espagnoles sur
le sommet des remparts. L'ennemi, après une ré-
sistance opiniâtre, finit par se disperser dans toutes.
les directions et escalada en toute hâte les pentes
abruptes de la Sierra Bermeja pour se soustraire aux
poursuites des Espagnols.


Deux drapeaux, huit canons, des munitions en
quantité, plus de huit cents tentes, beaucoup de cha-
meaux et une quantité innombrable d'effets, fu-
rent le prix de cette belle victoire, car l'armée
de la Reine avait exécuté l'assaut avec une telle
promptitude, que les Maures n'avaient pas eu le
temps de rien emporter.


La perte des Espagnols en cette journée glorieuse
consistait en 10 officiers et 56 soldats morts, 9 chefs,
63 officiers, 965 soldats blessés. La perte de l'en-
nemi a été infiniment plus considérable, car le camp
était couvert de ses morts.


XXIII


La valeur héroïque que le comte de Reus a dé-
ployée dans tout le cours de cette guerre, comme il
l'avait fait dans toutes les occasions en Espagne,


260


HISTOIRE DE LA GUERRE


et surtout le rôle éminent qu'il joua dans cette
bataille où son exemple entraînait, pour ainsi dire,
toute l'armée, nous font un devoir d'entrer ici
dans quelques détails biographiques sur cet homme
illustre.


Don Juan Prim, comte de Reus, est né à Reus,
en Catalogne. Fils d'un ancien lieutenant-colonel
d'infanterie, il avait fait son droit et allait passer
ses thèses quand Zumalacarreguy appela les Basques
sous les drapeaux de Don Carlos. Le jeune et ardent
étudiant, qui professait déjà alors des opinions libé-
rales, s'enrôla sous les drapeaux de la jeune et in-
nocente reine; ainsi que le duc d'Isly, il s'enga-
gea comme simple soldat. Mais bientôt sa valeur té-
méraire le fit remarquer par ses chefs : il fut fait
officier, et, de combat en combat, il arriva sur le
champ de bataille au grade de général. Son activité
était dévorante dans les marches et les surprises
des carlistes; sa bravoure brillait d'un tel éclat
qu'il fut partout surnommé, très-jeune encore, le
Cid de la Catalogne.


Dans les luttes de parti auxquelles l'armée fut
entraînée, Prim s'était déclaré pour les progressis-
tes. Quand le régent Espartero fut accusé de viser
trop haut, Prim, avec l'extrême gauche, se déclara
contre le régent, et la chute d'Espartero fut le résul-
tat de sa coalition avec les modérés.


Plus tard, Prim rendit un service bien plus si-
gnalé à la cause de l'ordre monarchique en Espagne,
ce fut lors de l'insurrection d'Anutler à Reus, en
1842. Déjà une grande partie de la Catalogne s'était
prononcée en faveur de ce général insurgé, quand


 BIBLIO


IMPR


IMPERIAL


LE GÉNÉRAL PRIM, COMTE DE REUS


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


261


Prim se rendit en toute hâte à Barcelone, et força le
général Araoz à lui donner des troupes avec les-
quelles, en trois combats, il défit les rebelles et ré-
tablit l'ordre. Cela n'empêcha pas les modérés
d'écarter ce brave champion de l'ordre avec tout
son parti, et leur haine alla même jusqu'à l'ac-
cuser de vouloir assassiner Narvaez, à cause de son
opposition toute loyale contre ce général. Dans le
procès qu'on lui intenta, toutes les formes judiciai-
res furent violées, et il fut condamné à une prison
de six ans. Le ministère lui fit grace, et l'on ne
tarda pas à reconnaître son importance, car on lui
confia, peu de temps après, différentes missions
confidentielles. Il avait été, bien avant son procès,
nommé gouverneur de Madrid et de Barcelone. Il
fut envoyé plus tard, environ quatre ans après ce
procès, comme capitaine-général, à Puerto Rico,
où il introduisit plusieurs réformes salutaires. Dans
les années suivantes, sans emploi actif dans l'armée,
il fit plusieurs voyages à l'étranger; il se distingua
comme auteur militaire. Lors de la guerre de Cri-
mée, il fut commissaire pour le gouvernement es-
pagnol près des armées alliées.


Le comte de Reus est chambellan de S. M. la
Reine d'Espagne, grand'croix des ordres de Saint-
Ferdinand, de Charles III, d'Isabelle-la-Catholique,
de l'ordre turc de Medjidié et du Danebrok de Da-
nemark.


Élevé, quelque temps après la guerre, à la dignité
de Marquis de Castillejo, le général Prim a été, on
peut le dire, le premier héros de cette guerre du Ma-
roc qui a rendu à l'Espagne son antique splendeur.


262


HISTOIRE DE LA GUERRE


Patriote dévoué à la Reine et à son pays, le gé-
néral Prim s'est conquis l'estime et l'affection de
tous les partis par sa bravoure et sa loyauté cheva-
leresques.


Il n'y a eu qu'une voix dans Madrid pour accueil-
lir et saluer, à son retour à la tête de sa brigade,
le héros de Castillejo, une des gloires de l'Espagne.


XXIV


Le lendemain de la bataille de Tétouan, le maré-
chal O'Donnell envoya au gouverneur de la place
une sommation de se rendre, dans laquelle il lui dé-
peignait les horreurs qui accompagnent le bombar-
dement et la prise d'une place de guerre; il lui
donnait deux fois vingt-quatre heures pour se déci-
der.


En même temps le maréchal publia un ordre du
jour à l'armée, que nous ne pouvons nous abstenir
de donner en entier, car il peint brièvement et dans
les termes les plus nobles les grandes choses que
l'armée avait accomplies :


<<< Soldats!


>> Dans la journée d'hier vous avez remporté
>> une victoire complète, et vous avez pris à l'en-
>> nemi ses redoutes et ses retranchements avec tous
>>> les bagages et toutes ses tentes; vous avez di-
>> gnement répondu à ce que la Reine et la patrie


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


263


>>> avaient attendu de vous; vous avez élevé à une
>> grande hauteur le nom de l'armée espagnole.


>>> Soldats! persévérez dans cette constance qui
>> vous a fait lutter durant trois mois contre les
>> éléments sous un climat âpre et dans un pays
>> inhospitalier, jusqu'à ce que nous obligions l'en-
>> nemi à demander grâce et à donner satisfaction
>> complète de ses torts et une indemnité pour les
>> sacrifices qu'a faits l'Espagne.  


Peu de temps après la réception de la sommation,
il se présenta au camp espagnol une députation des
principaux habitants de Tétouan, précédée d'un dra-
peau blanc, ayant à leur tête Famet el Abehir, agent
consulaire de l'Autriche et du Danemark. Celui-ci
dépeignit l'état d'anarchie dans lequel était la ville,
ajoutant que la majorité des habitants désirait
que les Espagnols y entrassent, pourvu qu'ils res-
pectassent les personnes, les propriétés et les cou-
tumes. Cependant il y avait, disait-il, un autre parti
qui opinait pour la défense de la place et qui était
soutenu par un corps marocain posté en dehors dans
 le voisinage immédiat.


Le maréchal répéta à cette commission, ce qu'il
avait écrit au gouverneur, que si dans vingt-quatre
heures la soumission complète n'était pas faite, il
prendrait la place de vive force; dans ce cas, il ne
pouvait répondre du sort des habitants.


La commission se retira, et le lendemain, à huit
heures du matin, il s'en présenta une nouvelle qui
supplia le maréchal de faire entrer ses troupes; elle
lui fit un tableau lamentable de l'état où se trouvait


264


HISTOIRE DE LA GUERRE


la population, les tribus kabyles et les Maures
ayant saccagé la ville, surtout le quartier juif.


En conséquence, le commandant en chef donna au
général Rios l'ordre d'entrer avec sa division, accom-
pagné d'une commission de chefs d'artillerie, d'ingé-
nieurs et d'officiers d'état-major, présidée par le gé-
néral Makenna, pour faire l'inventaire des effets de
guerre qu'on y trouverait.


Le général comte de Reus reçut l'ordre de s'em-
parer de la citadelle avec la division O'Donnell,
qui était la plus avancée.


A dix heures et demie, le drapeau espagnol flottait
sur la citadelle que le général Prim avait escaladée,
les portes en étant fermées, et la division Rios avait
occupé la place sans éprouver de résistance.


Mais quel triste spectacle présentait cette ville!
Partout des portes forcées, des meubles brisés, des
effets éparpillés, et même les cadavres des victi-
mes assassinées par ceux-là mêmes qui devaient les
défendre !


Pourtant la place de Tétouan avec sa nombreuse
artillerie aurait pu opposer une forte résistance.
On pouvait juger par son abandon de la profonde dé-
moralisation dans laquelle se trouvait l'armée maro-
caine. Il est vrai qu'au moment où les troupes du
comte de Reus occupaient la citadelle, les soldats
marocains faisaient mine de vouloir revenir sur leurs
pas pour s'en emparer. Mais quelques coups de ca-
non tirés par l'infanterie, car l'artillerie n'était pas
encore arrivée, leur ôtèrent bien vite cette envie,
et les Marocains disparurent pour ne plus se mon-
trer.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


265


Il faut dire à l'honneur du soldat espagnol qu'il
se comporta admirablement avec les naturels du
pays, et qu'il partagea même ses rations avec les
pauvres affamés que leurs défenseurs avaient dé-
pouillés de tout.


La conséquence de cette conduite fut que ceux
des habitants qui, effrayés, avaient quitté la ville, y
revinrent bientôt peu à peu. Le nombre des canons
trouvés dans la place était de 75 et de 3 mortiers
avec 70 quintaux de poudre et 2,000 projectiles de
différents calibres.


XXV


Le 8 février, le général O'Donnell, avec une bri-
gade de sa division, se mit en marche pour avancer
sur la route de Tanger jusqu'à une distance de deux
lieues, tandis que le général Prim, avec le reste de
son corps, poussa dans la direction opposée.


Le 11, à deux heures de l'après-midi, arriva au-
près du commandant en chef une députation de la
part de Muley Abbas, demandant à faire la paix. Elle
reçut pour réponse que la Reine seule avait le droit
de faire la paix; mais on lui indiqua à quelles con-
ditions on pourrait traiter.


Dans l'intervalle l'armée espagnole fit tous les jours
des reconnaissances dans différentes directions, sans
avancer avec le gros de l'armée, qui resta campée sous
les murs de Tétouan, se reposant des nombreuses
fatigues qu'elle avait endurées jusque-là. Le comman-


23


266


HISTOIRE DE LA GUERRE


dant en chef profita de ce temps de repos, préparant
tout pour une marche en avant, faisant acheter les
chameaux nécessaires pour porter les bagages dans
la marche vers l'intérieur du Maroc.


Le 23, à deux heures de l'après-midi, se présenta
un envoyé de Muley Abbas, demandant une nou-
velle entrevue. Elle lui fut accordée, et il arriva ac-
compagné de Mahomed el Jétif, ministre du Calife.
Celui-ci dit d'abord qu'il était impossible d'accéder
aux demandes faites parle commandant en chef. Sur
cette observation, le maréchal se leva pour interrom-
pre aussitôt la séance; cependant Muley Abbas insista
pour qu'il restât, et il chercha toujours à décider le
maréchal à céder de ses prétentions. Celui-ci resta
ferme et déclara que si, le lendemain, les conditions
n'étaient pas acceptées, il se considérerait comme
libre de tout engagement antérieur.


Le 25 et le 26 les forts de Larache furent bom-
bardés par la flottille composée des vaisseaux la
Blanca, Isabel II, Reina, Cortès et Bilbao.


Comme dorénavant l'armée ne devait plus opérer
le long de la côte, il devenait important pour elle
d'être approvisionnée pour un plus long espace de
temps: de là forcément un temps d'arrêt dans les
opérations militaires; le temps avait été générale-
ment très-mauvais, et le débarquement n'avait pu se
faire que lentement et par portion.


L'armée était restée sans être inquiétée par l'en-
nemi, qui semblait frappé de stupeur; mais, se mé-
prenant sur une telle inactivité, les Marocains sor-
tirent le 11 mars de leur camp pour attaquer les
Espagnols, qui étaient campés sur le chemin de Tan-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


267


ger à la hauteur du village de Samsa; ils se dirigèrent
en traversant le Rio Jelu sur la gauche des lignes
espagnoles, cherchant à y arriver à l'improviste à la
faveur d'un pli de terrain et à envelopper l'ennemi;
mais ils furent aperçus à temps et une charge de
l'escadron de la Albuera, soutenu par un batail-
lon d'infanterie, obligea l'ennemi à repasser le
fleuve; sur ces entrefaites on voyait au camp espa-
gnol que les troupes marocaines se massaient du
côté des cimes élevées du Tivel-el-Dersa.


Le général Échague y fut donc envoyé avec trois
bataillons du 3º corps et une batterie de montagnes
pour les chasser, et il y réussit si bien qu'il les ac-
cula contre une pente tellement escarpée, qu'il sem-
blait impossible de la franchir. Pourtant les Maures
y parvinrent, mais non sans laisser une quantité des
leurs sur la place. Non content de ce succès, le com-
mandant en chef fit diriger l'attaque sur tout le
front à la fois.


Le général comte de Reus, avec quatre bataillons
et deux escadrons de cuirassiers, exécuta cette
opération; il fit faire avec deux batteries de mon-
tagnes un feu si bien nourri sur la cavalerie maro-
caine, que, la division de cavalerie et la brigade Ma-
kenna aidant, il la chassa de la plaine. Le général
Rios escalada avec ses troupes les sommets les plus
élevés de la chaîne et poussa l'ennemi devant lui.
Enfin le général Paredes, avec sa brigade augmentée
du premier bataillon de Navarre et de quatre compa-
gnies de chasseurs de Chiclana, et soutenu par le
premier corps à la tête duquel marchaient les géné-
raux Échague et Garcia, arriva en peu d'instants


268


HISTOIRE DE LA GUERRE


aux hauteurs de Samsa, d'où il chassa les Maures, qui
se retiraient sur les montagnes élevées de Gualdras.


Ainsi les troupes marocaines furent successivement
délogées de toutes leurs positions, et à la nuit tom-
bante les Espagnols occupèrent les cimes culmi-
nantes de la Sierra de Gualdras.


Dans cette journée, l'ennemi éprouva la plus com-
plète défaite de toute la campagne, et si la nuit ne
fût pas survenue, il aurait été complétement dis-
persé.


Les pertes de l'armée espagnole se montèrent à
1 chef, 2 officiers et 19 hommes tués, et 4 chefs,
21 officiers et 298 hommes blessés.


Le 23 mars enfin, tous les préparatifs pour la
marche en avant étaient terminés. L'armée se mit en
route; mais à la onzième heure arrivèrent les en-
voyés de Muley Abbas pour conclure les prélimi-
naires de paix.


XXVI


Quelques jours après la paix était signée.
Nous nous sommes expliqués dans la première
partie de ce livre sur les avantages que retirera
l'Espagne de la guerre du Maroc.


Une auguste parole s'est élevée récemment dans le
parlement espagnol. On ne saurait juger avec plus
de noblesse et de sobriété un des plus grands évé-
nements d'un règne déjà glorieux :


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


269


<< Dieu, exauçant nos vœux, a donné dans tous les
>> combats la victoire à la constance, à la bravoure,
 à l'héroïque abnégation de l'armée. La marine,
>> faisant toujours preuve de ces qualités, a par-
>> tagé la gloire de l'armée. Dans toutes les provin-
>> ces de la Péninsule et des colonies et dans les ré-
>> gions les plus reculées, les dons destinés à secourir
>> les blessés et à soulager les familles jetées dans
>> le deuil par les événements de la guerre ont
>> révélé le très-vif et unanime intérêt inspiré par
>> les hommes qui verśaient généreusement leur
>> sang pour la défense de l'honneur national.


>>> Une paix glorieuse a mis fin à la guerre; et
>> l'armée, en rentrant triomphante au sein de la
>> patrie, a été l'objet des démonstrations d'enthou-
>> siasme et de reconnaissance qui, de toutes parts,
>> lui ont été prodiguées à l'envie (1). »


XXVII


Nous avons parlé de l'effet magique que pro-
duisit dans toute l'Espagne et jusque dans ses
colonies les plus éloignées la nouvelle de la guerre


(1) Discours prononcé par S. M. C. à la séance d'ouverture des
Cortès, le 25 mai 1860.


23.


270


HISTOIRE DE LA GUERRE


sainte contre l'infidèle. L'antique foi de cette po-
pulation si catholique y éclatait dans toute sa force,
et l'on pouvait se croire transporté dans le siècle
de Ferdinand d'Aragon et d'Isabelle la Catholi-
que, tant était grand et général dans toutes les
classes de la population l'empressement que mit
chacun à offrir sur l'autel de la patrie depuis les
dons les plus humbles jusqu'à l'offrande de millions
de réaux. Il ne pouvait entrer dans notre plan de
rappeler tous ces différents dons; cependant nous
n'avons pu terminer la relation de cette conquête
sans mentionner quelques-unes des offrandes que
leur libéralité ou leur singularité nous désigne plus
spécialement.


La ville de Lerida s'engage à pensionner sa vie
durant un soldat devenu impropre au service dans
la guerre d'Afrique.


La députation provinciale de Zamora vote une pen-
sion de six réaux par jour et à vie, pour tous les sol-
dats, nés dans la province, qui se trouveraient dans
le même cas.


La députation provinciale de Saragosse offre un
cheval et trente mulets complétement harnachés;
les employés du dépôt général de cavalerie donnent
vingt-quatre pièces rayées d'artillerie de montagnes
avec les caisses de munitions et tous les accessoires
nécessaires.


Le lieutenant d'infanterie retraité Don Tiburcio
Arbizu y Alegria fait abandon pour les frais de la
guerre de toute sa solde de retraite.


L'Athénée de Cadix présente au commandant en
chef de l'armée une médaille d'or pour être donnée


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


271


au premier soldat qui a exécuté un acte héroïque où
la piété chrétienne est intéressée.


La ville de Tarragone envoie 100,000 rations de
vin et d'eau-de-vie à l'armée d'Afrique.


Les employés du gouvernement dans la ville de
Guadalajara donnent au bénéfice de l'armée une
représentation théâtrale qui rapporte net trois mille
réaux.


Le lieutenant-colonel commandant en second
l'école des cadets de la cavalerie, Don José Garcia
Manfredi, met à la disposition du commandant en
chef de l'armée d'Afrique la somme de mille réaux
pour être donnée au premier soldat des troupes de
terre ou de mer qui serait décoré de la croix de
Saint-Ferdinand.


La société du Cercle de Malaga met également à
la disposition du commandant du 3º corps la somme
de 40,000 réaux pour être distribuée aux hommes
de ce corps qui se distingueront le plus dans la cam-
pagne.


Le sieur Casar y Moal, commerçant à Barcelone,
donne 2,000 réaux en faveur des soldats blessés na-
tifs de cette ville.


Le comte de Parseul offre 100 prix de 500 réaux
chacun à tous les chefs ou soldats qui deviennent
incapables de servir par suite de blessures reçues à
la prise de la première place forte du royaume de
Maroc.


Don Juan Manzanedo s'engage à défrayer de tout,
équipement, armement, nourriture, prêt, 100 sol-
dats, depuis la déclaration de guerre jusqu'à la con-
clusion de la paix.


272


HISTOIRE DE LA GUERRE


L'ordre des avocats de Guadalajara destine
1,000 réaux au soldat de cette ville qui se distin-
guera le plus dans la guerre.


Le prince de Galitzin, ambassadeur de Russie,
donne 4,000 réaux pour les blessés.


La souscription ouverte à Madrid en faveur des
blessés et des veuves produit plus de trois millions
de réaux.


L'infant Don Francisco de Paula payera une pen-
sion annuelle de 4,000 réaux aux veuves des offi-
ciers qui seront tués pendant la campagne.


L'ayuntamiento de Santa Marina del Rosario of-
fre d'entretenir une compagnie pendant la guerre;
les chefs et les employés de la ville de Guanaba-
coa, 100 fantassins; don Gregorio Gonzalès, 25 hom-
mes d'infanterie; la Junte municipale de Cardenas,
un escadron de cavalerie.


L'infant Louis de Bourbon, duc de Parme,
donne une inscription de rente de 36,000 réaux de
capital pour le sergent ou chef rendu impropre au
service qui, de l'avis du commandant en chef, le
mérite le plus.


La souscription de la Havane se monte en six
jours à 10 millions de réaux.


L'infant Don Enrique constitue une pension an-
nuelle de 5,000 réaux, et sa femme autant, aux veuves
ou orphelins des deux officiers qui se seront le plus
distingués, selon le jugement du commandant en chef.


Le consul d'Espagne à Tampico fait distribuer
10,000 réaux aux blessés de la guerre d'Afrique.
La Reine mère Marie-Christine envoie 140,000
réaux pour les blessés.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


273


Le brigadier secrétaire de la direction générale de
la garde civile, Don Salvador Valdès, fait déposer
dans la caisse du corps 25,671 réaux, produit de
la vente de l'édition de la brochure « Aperçu sur
l'empire du Maroc,  laquelle somme doit être em-
ployée à nourrir les veuves et les orphelins d'indi-
vidus de la garde civile morts dans la guerre du
Maroc.


Le consul d'Espagne à Perpignan remet 1,000
réaux pour être donnés aux deux soldats qui se sont
le plus distingués dans la bataille du 4 février.


Les employés du chemin de fer de Saragosse à
Barcelone et ceux d'Urgel mettent à la disposition
du capitaine général de la Catalogne la somme de
14,137 réaux pour secourir les soldats blessés de
l'armée d'Afrique.


La société du grand théâtre du Lycée à Barcelone
fait don de 38,456 réaux, produit d'un bal donné
pour secourir les blessés.


Les habitants de l'île de Porto Rico envoient le
montant d'une souscription, 432,790 pesos (un peso
est une piastre).


Les Espagnols à Lisbonne envoient également
144,502 réaux.


Enfin ceux d'Oporto, 15,351 réaux, produit d'une
souscription.


TROISIÈME PARTIE


FONDS PUBLICS-CHEMINS DE FER


CANAUX


TERRE DE  


HISTOIRE


DE LA


GUERRE DE L'ESPAGNE


AVEC


LE MAROC


TROISIÈME PARTIE


FONDS PUBLICS, CHEMINS DE FER, CANAUX.


I


FONDS PUBLICS


Depuis 1854, l'Espagne, nous l'avons dit dans
la première partie de ce livre, progresse sous tous
les rapports. Elle s'est popularisée, pour ainsi
dire, et tout ce qui a été fait, depuis cette époque,


24


278


HISTOIRE DE LA GUERRE


par les hommes à qui la Reine d'Espagne a confié
les destinées de la Péninsule, a tendu à rehausser le
crédit de ce beau pays.


En examinant attentivement la situation des
budgets de la plus grande partie des États de l'Eu-
rope et notamment celui de l'Angleterre florissante,
qui se solde chaque année par un déficit considéra-
ble et augmente la dette publique, on est étrange-
ment surpris de voir le budget de l'Espagne, à peine
remise de secousses terribles, être clos pour l'exer-
cice 1859 avec un excédant de recettes de plus de
100,000,000 de réaux. C'est dire assez l'avenir
brillant réservé à l'Espagne sous l'ère de grandeur
et d'héroïsme qu'elle doit à l'intelligente impulsion
donnée aux affaires par la confiance qu'ont les Espa-
gnols dans le maréchal O'Donnell et les ministres
qui le secondent si bien dans sa haute mission.


Nous ne pouvions terminer cette longue étude,
dans laquelle nous avons examiné l'influence politi-
que et militaire de l'Espagne, sans parler également
de sa situation financière et industrielle.


Pour ne pas arriver les premiers dans nos pré-
visions nous ne serons pas moins écoutés, parce que
nous sommes entièrement convaincus.


En effet, ne voyons-nous pas les fonds espagnols,
à peine connus en 1848, être aujourd'hui officielle-
ment cotés aux bourses de Paris, Francfort, Anvers,
Amsterdam, Londres, etc.?


Le peu d'élévation du chiffre de la dette publique
et les charges annuelles qu'elle impose donnent
aux fonds espagnols leur véritable importance et
les placent dans une situation exceptionnelle ap-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


279


préciée et reconnue depuis quelque temps, surtout
en France.


Une des institutions qui ont le plus servi à rendre
facile aux étrangers l'accès des fonds publics espa-
gnols, ce futl'institution à Paris et à Londres d'une
commission des finances dans chacune de ces deux
villes. Elle a pour but principal de payer indistinc-
tement les intérêts de la dette extérieure d'Es-
pagne.


Cette commission se compose d'un président,
d'un vice-président, qui résident alternativement
à Paris et à Londres; d'un contrôleur à Paris, et
d'un contrôleur à Londres.


A chaque commission sont en outre attachés quel-
ques employés pour le service des bureaux.


Les membres actuels de la commission des fi-
nances d'Espagne sont : MM. José Borrajo, président;
Bonifacio Cortès, vice-président; Juan Del Peral,
contrôleur à Paris; Nicasio Jauralde, contrôleur à
Londres.


La dette publique de l'Espagne se divise en con-
solidée au 3 $0/0$ et en différée.


Cette dernière date de 1851.


Le type de l'émission ayant été fait à 1 $0/0$ d'inté-
rêt et augmentant de $1/4$ $0/\hat{0}$ tous les deux ans, elle
est destinée à devenir consolidée 3 $0/0$, comme l'au-
tre, le $1^{er}$ janvier 1870.


Elle rapporte actuellement 1 $3/4$ pour $0/0$ d'inté-
rêt sur le capital nominal.


Les deux rentes se cotent à la bourse de Paris,
même à terme, et leur taux actuel est pour la con-
solidée de 47 $3/4$ $0/0$ et de 39 $1/2$ pour la différée.


280


HISTOIRE DE LA GUERRE


Le capital d'émission de chaque titre est repré-


senté par la série à laquelle il appartient.


I. Dette consolidée extérieure.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

II. Dette différée


extérieure.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Les intérêts de ces deux rentes se payent à partir
du 1er janvier et du 1 juillet de chaque année.


Chaque coupon de dette extérieure est rédigé,
ainsi que le titre tout entier, en espagnol, en fran-
çais et en anglais. Leur valeur en piastres est cal-
culée à fus 5,40 et 51 peniques la piastre.


La dette intérieure n'est payable qu'à Madrid, mais
on peut cependant se présenter à Paris ou à Londres,
dans les bureaux de la commission des finances (1),
qui délivre, en échange des coupons, une traite à
30 jours de vue sur le Trésor espagnol à Madrid.
Voilà pour la dette active.


Vient ensuite la dette amortissable sans intérêts.


(1) Le siége de la Commission est actuellement rue Neuve-des-
Mathurins, 58, à Paris.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


1


Actuellement elle est cotée à la bourse de


à 15 $0/0$.


281


$1/2$


Le gouvernement affecte chaque année à l'amor-
tissement de cette dette une somme de....


L'amortissement s'effectue tous les mois à Madrid
au moyen de soumissions que font les intéressés.


Les commissions des finances à l'étranger sont
chargées de recevoir les soumissions jusqu'au 20 de
chaque mois et de les faire parvenir à la direction de
la dette à Madrid.


Il n'est pas sans intérêt de faire ici une remarque
toute en faveur des fonds espagnols.


A un moment donné. la dette différée finira par
atteindre le chiffre de la dette consolidée; à cette
époque, le tiers des recettes du budget de l'État
devra être consacré au payement des coupons des
deux dettes. Il est plus que certain que d'ici là la
vente des biens nationaux aura produit des recet-
tes extraordinaires considérables, qui serviront, et
au delà, à combler le chiffre nécessaire au payement
de ces coupons.


C'est là une des nombreuses considérations qui
donnent une si grande confiance dans les fonds es-
pagnols, et qui contribuent si puissamment, depuis
quelque temps surtout, à l'élévation progressive
des différents cours sur tous les marchés financiers
de l'Europe.


C'est aussi à la situation générale du crédit en
Espagne, soutenu depuis quelques années par les
capitaux français, que la Péninsule doit son état
florissant.


A notre avis, l'Espagne industrielle est en ce mo-


21.


282


HISTOIRE DE LA GUERRE


ment dans la même situation où se trouvait la
France en 1845 et en 1852; elle aspire à une puis-
sance qu'elle mérite. Si les établissements finan-
ciers, de quelque nature qu'ils soient, veulent éten-
dre leur crédit et leurs ressources, ils doivent
chercher tout ce qui pourra affermir et faire con-
naître l'Espagne et ses ressources.


C'est par une publicité bien entendue de leurs
plans, de leur avenir, de leurs besoins, qu'ils met-
tront le public à même d'apprécier exactement les
services que tous ils sont appelés à rendre à l'Es-
pagne.


Plusieurs de ces établissements l'ont déjà com-
pris, aussi leur crédit n'en est-il que plus sérieux.
Voici comment M. Léon Vidal résume les forces
financières et industrielles de l'Espagne, dans un
remarquable travail publié par lui tout récemment
sous le titre de l'Espagne en 1860:


« En 1859, le total de la dette publique de l'Espagne s'éle-
vait en émissions et valeurs, sous diverses dénominations, à
13,485,099,500 réaux de veillon 48 maravédis. Le chiffre des
intérêts de cette dette était de 254,188,342 réaux 69 maravédis.
>> La Banque d'Espagne est administrée par un gouverneur,
deux sous-gouverneurs, douze conseillers, un secrétaire, un in-
terventor et un caissier. Son capital nominal est de 120 mil-
lions de réaux; ses billets, émis le 31 juillet 1858 montaient à
266,280,000 réaux, en circulation, 208,039,800 réaux. En 1859,
son actif en valeurs était de 564,001,492 réaux, et son passif de
564,001,492 réaux, égal à son actif.


>>> Les grandes institutions de crédit, outre la Banque d'Espa-
gne, sont les banques de Barcelone, de Cadix, de Malaga, de
Séville, de Valladolid, de Saragosse, de Santander, de Bilbao,
de la Corogne. Leur capital effectif total est de 200,000,000 de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


283


réaux; leurs émissions de billets sont de 428,765,600 réaux; en
circulation, 367,817,436 réaux.


>> Les sociétés de crédit existant en 1860 sont à Madrid, la
Société générale de Crédit mobilier espagnol, la Compagnie gé-
nérale de Crédit en Espagne, la Société espagnole mercantile et
industrielle; à Barcelone, la Société générale catalane de crédit,
le Crédit mobilier barcelonais, l'Union commerciale; à Valence,
la Société de crédit valencienne, plus la Caisse barcelonaise
d'escompte près de la Société valencienne de Fomento, la
Caisse catalane industrielle.


>>> Le capital effectif de ces Compagnies de crédit s'élève pour
les sept premières à 347,650,000 réaux, et leur nominal à
1,423,000,000 réaux; et pour les trois dernières le capital no-
minal est de 95,000,000 de réaux.


>> 47 Sociétés industrielles, dont 11 pour la fabrication des tis-
sus, représentaient un capital nominal de 399,273,000 réaux.
>>>> Les Compagnies concessionnaires de travaux publics, notam-
ment les lignes de chemins de fer, de navigation fluviale, de
canaux, étaient au nombre de 18, représentant un capital total
de 1,567 millions de réaux.


>>> Les Sociétés d'assurances maritimes étaient au nombre de 17,
à Madrid, Valence, Malaga, Cadix, Barcelone, et avaient un ca-
pital nominal de 524 millions de réaux.


>>>> Les trois Sociétés d'assurances contre l'incendie établies à Ma-
drid ont assuré des propriétés pour un capital de 1,425,711,804
réaux.


>>>> D'autres Sociétés d'assurances terrestres avec diverses desti-
nations existent dans le royaume.


>> Ce simple exposé peut faire apprécier la situation financière
de l'Espagne et le mouvement financier, qui a pris un essor et
une activité si considérables dans ce pays. >>>


Il ne sera pas sans intérêt de compléter cette par-
tie de notre travail par le tableau des différents
cours des fonds espagnols sur la place de Paris de-
puis 1848, cours qui justifient ce que nous avons
dit plus haut.


ANNÉES.


284


ARDOUIN


D. INTÉRIEURE D. EXTÉRIEURE DETTE PASSIVE.


DIFFÉRÉE


500.


30/0.


300.


CONVERTIE.


Plus bas. Plus haut. Plus bas. Plus haut. Plus bas. Plus haut. Plus bas. Plus haut. Plus bas.


Plus haut.


HISTOIRE DE LA GUERRE


1848


5 1/2


15 1/2


14  


32 1/4


2


"


4 1/2


1849


91/4


13 1/8


27 34


37


3  


4


1850


9 1/2 13


19


34 1/4


39 7/8


3 1/2


4


1851


11 1/2 16 1/2


36 3/4


40 >>


3 3/4


6 3/8


1852


17 1/2 21 »


42 1/2 45 1/2


40


50


5 »


6 1/4


20 1/4


26


1853


39 1/2 42 7/8


42 1/2


48 1/2


4 1/4


5 3/4


20 3/4


24 3/8


1854


31 1/4


40 3/4


32 1/2


44 3/4


3 1/4


4 1/4


15 3/8


21 1/2


1855


28 3/4


36


35 »


40


4 3/4


6 1/4


17


21


1856


Converti en dette


32 1/2


43


38 »


47


5 3/4


7 3/4


20 1/2


25 3/4


1857


différée.


35 3/4


39 3/4


39 1/4


43 1/2


5 »


6 3/8


23


26


1858


36 3/4


43 7/8


41 1/4


48 3/4


5 1/2


12 1/4


25 1/4


31 3/8


1859


33 5/8


44 3/8


37 1/2


47 1/4


61/4


11 3/4


25 »


34 1/2


1860 (30 juillet.).....


47 1/4


47 1/2


20 1/2


13


39 1/2


N. B. Les cours sur les places étrangères ne varient que de la différence du change, qui est très-minime.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


II


CHEMINS DE FER


285


Immédiatement après l'intérêt qui s'attache aux
fonds espagnols se présente celui que fait naître,
depuis peu de temps, la création des chemins de
fer de l'Espagne. La France, les États-Unis, l'An-
gleterre et la Belgique ont les premiers compris que
tout pays qui veut prospérer activement doit d'a-
bord développer le plus rapidement possible ses
voies de communication de toutes sortes. Le progrès
a poussé en avant la Russie, l'Autriche, la Prusse
et toute l'Allemagne.


La Hollande et le Portugal ne sont pas restés en
arrière de la civilisation, et nous venons tout récem-
ment d'être témoins du succès obtenu par la grande
compagnie des chemins de fer portugais dont le ca-
pital social, qui ne s'élève pas à moins de francs
35,000,000, a été complétement réalisé en France.


Nous nous occuperons prochainement d'une
étude spéciale sur les finances et la situation com-
merciale et industrielle du Portugal et de la Hol-
lande, auxquelles l'établissement de voies ferrées
limitrophes donne un puissant intérêt en ce qu'elles
relient les centres industriels de tous les pays.


Non-seulement l'Espagne augmente sa puissance
commerciale en créant des chemins de fer, mais


286


HISTOIRE DE LA GUERRE


elle prépare un débouché énorme à ses établisse-
ments houillers, qui profiteront encore des voies na-
vigables qui se développent également de jour en
jour et consolideront, dans un temps donné, cet en-
semble qui mettra l'Espagne au rang des pays les
mieux constitués pour leur commerce et leur gran-
deur industrielle.


Il est un fait avéré et reconnu, c'est que l'Es-
pagne n'aura plus besoin de se fournir des charbons
de terre anglais. Les études faites officiellement ont
établi que les charbons espagnols sont excellents
pour les chemins de fer, les usines et les établisse-
ments métallurgiques.


Toutes ces données d'une situation industrielle
destinée à produire des résultats immenses pour
l'Espagne ont établi sur tous les marchés financiers
de l'Europe un crédit qui va croissant de jour en
jour.


La preuve de notre assertion est évidemment dans
la réussite qu'ont obtenue en France les émissions
faites tout récemment, sur la seule place de Paris,
des actions de la compagnie des chemins de fer de
Pampelune à Saragosse, et celle des actions des che-
mins de fer de Séville à Cadix, sous la protection
d'un système nouveau de garantie.


Cette confiance dans les chemins espagnols a
même profité à la compagnie des chemins de fer
portugais. Nous avons vules hommes les plus re-
commandables par leur talent, leur aptitude, leur
autorité, leurs capitaux, émettre déjà cette idée
d'une union possible des réseaux espagnols et por-
tugais, comme nous voyons cette communauté d'in-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


287


térêts établie entre les réseaux du Nord et ceux de
la Belgique, entre ceux de l'Est et les chemins al-
lemands.


Parmi les hommes sur lesquels l'attention pu-
blique s'est portée spécialement, un de ceux qui
ont le plus fait pour seconder le progrès dans lequel
est entrée l'Espagne par la création de ses chemins
de fer est M. de Salamanca, banquier espagnol, pré-
sident de la compagnie du chemin de fer de Pam-
pelune à Saragosse, concessionnaire et président de
la grande Compagnie des chemins de fer portugais.


En France, toutes les innovations dues à l'intelli-
gence, au travail et à la persévérance d'un ou plu-
sieurs individus, ont attaché le nom de leurs pro-
moteurs aux créations dont on leur était redevable.
On doit aux grandes influences financières cette
vaste agglomération de capitaux qui ont contribué à
la grandeur et à la puissance de la France; c'est
grâce à l'emploi habile de ces capitaux, par les hom-
mes qui ont dirigé et dirigent encore le mouvement
financier, que l'on a vu substituer, sur tous les
marchés de l'Europe, l'influence de la France à la
prépondérance exagérée de l'Angleterre.


C'est encore avec le concours des financiers que
l'on a vu se développer en France les grandes mai-
sons de banque, les usines, les canaux, les chemins
de fer et toutes les améliorations dont notre époque
est fière à juste titre.


Ce que plusieurs grandes individualités ont ac-
compli en France et en Europe, M. de Salamanca l'a
réalisé à lui seul en Espagne; c'est à lui et à son
unique initiative que l'on doit les créations indus-


288


HISTOIRE DE LA GUERRE


trielles et artistiques dont l'Espagne est dotée; c'est
à lui que l'on doit l'idée du vaste réseau de chemins
de fer qui va mettre en facile communication l'Es-
pagne avec l'Europe, et faire éclore, pour la première
fois, les magnifiques richesses minéralogiques que
renferme le sol espagnol.


Le premier peut-être dans la finance, il eut l'au-
dace de croire à l'avenir brillant réservé aux che-
mins de fer espagnols, et de s'engager seul dans la
construction du premier chemin de fer qu'ait eu
l'Espagne, celui de Madrid à Aranjuez et Almanza,
fusionné dans celui de Madrid à Saragosse, aujour-
d'hui tête de la première ligne des chemins de fer
espagnols, et qui doit relier un jour la Méditerranée
à l'Océan.


M. de Salamanca est à peine âgé de 46 ans; ses
premières études faisaient présager un jurisconsulte
éminent, mais il s'adonna tout à coup à la partie
commerciale, dans laquelle il réalisa une fortune
honorable.


Doué de qualités personnelles assez rares, il pro-
tégea les arts en véritable Mécène. Il encouragea les
artistes en se créant une magnifique galerie de ta-
bleaux où, à côté des anciens maîtres, figuraient
des artistes contemporains. Il créa à Madrid un théâ-
tre qu'il encouragea de sa protection et de ses de-
niers. Il fit bâtir un palais splendide et appela à lui
architectes, sculpteurs, peintres, etc., utilisant sa
fortune de manière à s'attirer toutes les sympathies.


Mêlé à des événements politiques sur lesquels il
est inutile de s'étendre ici, il devint ministre des
finances; ses travaux absorbèrent pendant quelque


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


289


temps tous ses soins et tout son temps et le tinrent
éloigné des affaires industrielles.


Plus tard, après avoir vu sa fortune diminuer
par l'effet de sa générosité et de ses infortunes poli-
tiques, M. de Salamanca redevint banquier, et c'est
à partir de cette époque qu'il reporta toute son
intelligence sur les affaires et qu'il entreprit les
différents chemins de fer dans lesquels son nom
figure.


Un fait très-honorable dans le caractère de M. de
Salamanca est à notre connaissance personnelle.
Lors de la Révolution de 1854, M. de Salamanca,
qui déjà avait abandonné la politique, fut le pre-
mier à diriger le rétablissement des voies de com-
munications, anéanties par les combattants. Après
avoir rassemblé environ quatre cents hommes de
la garde civile, il présida lui-même aux travaux.


Aujourd'hui, grâce à ses talents et à son expé-
rience, M. de Salamanca exerce une puissante ac-
tion financière qu'on ne saurait méconnaître.


C'est ainsi que la situation politique de l'Espagne
depuis 1858 a amené les hommes qui ont occupé
à différentes époques des positions honorables à se
grouper et, poussés par l'esprit de conciliation, à
s'attacher au progrès et à l'avenir de leur pays.
C'est le reflet glorieux et le résultat de la politique
appréciée dans la première partie de ce livre.


Rien n'est concluant comme les faits; nous allons
donner un résumé des études de toutes sortes faites
depuis 1856.


25


290


HISTOIRE DE LA GUERRE


RENSEIGNEMENTS GÉNÉRAUX SUR LES CHEMINS DE FER
DEPUIS 1856 JUSQU'A NOS JOURS,


CONCESSIONS.


Dates.


15 février 1856.


5 juin 1859.


Dispositions.


Approuvant l'instruction pour l'exécu-
tion de la loi générale; un cahier de con-
ditions générales; et une formule de tarif
pour la concession des chemins de fer du
service général.


Autorisant le gouvernement à accorder
des concessions de chemins de fer servis
par des animaux.


ÉTUDES.


24 mars 1856.


Déterminant le caractère des autorisa-
tions accordées pour faire des études de
chemins de fer.


EXPLOITA


14 novembre 1855 | Loi sur la police des chemins de fer,


25 novembre 1858


Statuant que les gouverneurs de pro-
vince ne pourront permettre l'exploitation
d'aucune ligne avant l'autorisation royale.


8 juillet 1859.


( Règlement pour l'exécution de la loi du
14 novembre 1855.


an


22 mai 1859.


{


SUBVENTIONS.


Créant des obligations du Trésor pour
chemin de fer, pour couvrir les subventions
accordées aux entreprises.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


291


8 juillet 1859.


PAYEMENT DES SUBVENTIONS.


Ordonnance sur la manière de régler les
subventions accordées aux Compagnies.


Chemins de Fer construits par des Compagnies que le
Gouvernement a achetés ou doit acheter, selon les lois ci-dessus


indiquées.


|  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- |

ÉTUDES DE CHEMINS DE FER EN VOIE D'EXÉCUTION


PAR LE GOUVERNEMENT.


Monforte à Orense.


Léon à Gijon.


Saragosse à la France, par Canfranc.


Yrursun à Tolosa.


Murcie à Cordoue.


292


HISTOIRE DE LA GUERRE


Au 31 décembre 1858, les concessions comprenaient


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

Il y a de plus environ 3,000 kil. votés ou autorisés; ce
qui porte à environ 7,000 kil. l'ensemble du futur réseau
espagnol.


En construction:


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


293


I


COMPAGNIE DU CHEMIN DE FER DE MADRID A


SARAGOSSE ET A ALICANTE.


Cette Compagnie est administrée par un conseil com-
posé de MM. Mon, J. de Salamanca, A. G. Moreno, Ros de
Olano marquis de Guad-el-Jélu, Llorente, B. de Castro,
J. de Zaragoza, de Udaeta, de la Gandara, de Mollinedo,
baron Gustave de Rothschild, Chatelus, Poisat, Dela-
hante, Ed. Blount, comte Lehon, E. Teisserenc, A. Cour-
pon, Weisweiller, J. Bauer. Le président honoraire de la
Compagnie est M. le comte de Morny.


Le capital social est fixé par les statuts à 456 millions
de réaux, soit, au change de 19 réaux pour 5 francs,
120 millions de francs, représentés par 240,000 actions de
1,900 réaux chacune, soit 500 fr.


Il peut être en outre émis des obligations jusqu'à con-
currence de la totalité du capital souscrit et du montant
des subventions de l'État. Cette faculté a été donnée aux
Compagnies de chemins de fer en Espagne par la nou-
velle loi du 27 juin 1860, et se trouve définie dans cette
loi.


La forme de la Société est anonyme; sa durée est de
99 ans à partir du jour de sa constitution définitive, qui a
eu lieu le 27 janvier 1857.


Le réseau de cette Compagnie comprend trois sections,
qui, après avoir eu une existence distincte, ne composent
plus qu'une ligne unique traversant une grande partie de
l'Espagne du nord-ouest au sud-est, et d'une longueur
totale de 815 kilomètres; savoir:


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Les sections de Madrid à Almanza et d'Almanza à Ali-


25.


294


HISTOIRE DE LA GUERRE


cante, y compris l'embranchement de Castillejo à Tolède,
qui mettent Madrid en communication directe avec la mer, et
qui comprennent ensemble 482 kil., sont en pleine exploita-
tion et produisent déjà des recettes moyennes de 33,000 fr.
par kilomètre.


Sur la ligne de Saragosse à Madrid, la section de Madrid
à Guadalajara est ouverte sur une longueur de 57 kil., et
produit une recette moyenne d'environ 18,000 fr. par
kilomètre.


Mais, en 1859, la Compagnie a étendu son réseau de la
manière suivante :


1º Elle a acquis la concession de la ligne d'Estramadure,
d'Alcazar à Ciudad-Real, 'd'une longueur de 112 kilomètres
et demi, sur lesquels la première section d'Alcazar à Man-
zanarès, comprenant 50 kilomètres, a été livrée à l'exploi-
tation dans les derniers jours de juin 1860.


2º Elle a acheté la ligne de Castillejo à Tolède, d'une
longueur de 27 kilomètres, au prix de 140,000 fr. par ki-
lomètre, y compris le matériel fixe et roulant, payable en
14,673 obligations de la Compagnie, au prix fixe de 250 fr.,
produisant 15 fr. d'intérêt.


3º Elle a acquis la concession du chemin de fer d'Alba-
cète à Carthagène, par Murcie, d'un longueur de 247 kil.
En résumé, le réseau de la Compagnie comprend :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Dont:


|  |

| --- |

|  |

|  |

|  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


295


Voici la situation financière de l'entreprise au 31 dé-
cembre 1859:


195,146 actions étaient régulièrement versées de 400 fr.;
et 44,854 actions étaient libérées facultativement de 500 fr.,
ensemble.


A déduire pour versements en retard..


100,485,400 fr.
794,400


Reste.......


99,691,000 fr.


Il avait été émis 162,935 obligations,
qui, capitalisées à 6%, représentent....


40,733,750 fr.


Ensemble.... 140,424,750 fr.


Voici dans quelles conditions ces divers chemins se con-
struisent:


La construction de la ligne de Madrid à Saragosse, d'a-
près les calculs établis, doit être faite au prix de 207,500 fr.
par kilomètre, avec le matériel fixe et rou-
lant, ci...


Mais le gouvernement espagnol accorde
une subvention par kilomètre de....


Prix de revient....


207,500 fr.


55,263 fr.


152,237 fr.


La cession des chemins de Madrid à Almanza et Ali-
cante a été faite par M. de Salamanca, moyennant 180,000 fr.
par kil., payables partie en argent et partie en obligations.
En vertu de cette clause, le prix a été en effet payé à
M. de Salamanca en obligations jusqu'à concurrence de
4,386,000 fr.


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

296


HISTOIRE DE LA GUERRE


Le prix moyen de chacun de ces 841 kil. descend à
166,926 fr.


On ne connaît pas encore les dépenses effectuées ou pro-
bables des lignes d'Estramadure et de Carthagène; mais
elles paraissent devoir être très-modérées. Le gouvernement
accorde pour la première une subvention de 5 millions de
francs, soit 44,450 fr. par kil.; et pour la seconde une sub-
vention de 19,506,000 fr., soit 78,947 fr. 37 c. par kil.


Il nous suffira, pour faire ressortir ces avantages que
l'Espagne a déjà retirés de l'établissement de ses chemins
de fer, d'indiquer ici que le chemin d'Alicante a trans-
porté avec la plus grande célérité et sans qu'il y ait eu le
moindre accident à signaler, toutes les troupes qui ont
servi à la glorieuse expédition du Maroc.


11


COMPAGNIE DU CHEMIN DE FER DE VALENCE A


ALMANSA.


Cette Compagnie a pour objet l'exploitation du chemin
du Grao (port de Valence) à Almansa sur la ligne d'Ali-
cante, chemin qui met Valence en communication avec
Madrid.


Cette ligne, d'une longueur de 138 kil., est complétement
livrée à l'exploitation depuis le 15 novembre dernier.


III


COMPAGNIE DU CHEMIN DE FER DE CORDOUE A SÉVILLE.


Compagnie anonyme espagnole au capital de 18 millions
de francs, divisés en 36,000 actions de 500 fr. libérées,
portant 6% d'intérêt; plus 9 millions de francs, repré-
sentés par environ 36,000 obligations de 500 fr., portant
15 fr. d'intérêt.


Durée de la concession, 99 ans.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


CONSEIL D'ADMINISTRATION EN 1860.


297


Président: M. O'Shea; Vice-président: M. C. M. Cal-
deron.


Membres:


MM. Bailleux de Marisy, Chaplin, comte Clary, E. Du-
clerc, Figueras, Pedro Gil, duc de Glucksbierg, Charles
Laffitte, Leon y Medina, Nelson Montès, Mortimer-Ter-
naux, Parent, Eugène Pereire, Isaac Pereire, duc de
San-Lucar, Schaken, prince de Wagram.


Directeur général: M. Léon Lalanne, ingénieur en chef
des ponts et chaussées.
Directeur de l'Exploitation:
M. Lionnet.


Ce chemin de fer, d'une étendue de 131 kil., est livré à
l'exploitation depuis le 2 juin 1859. Il jouit d'une subven-
tion annuelle de 620,000 fr. environ, payée par le gouver-
nement espagnol. Ses recettes actuelles s'élèvent à environ
13,100 fr. par kilomètre, non compris la subvention.


IV


CHEMIN DE FER DE SÉVILLE-CADIX.


Le capital social est de 23,750,000 fr., divisés en 47,500
actions de 500 fr., et de 11,875,000 fr. en obligations;
ensemble 35,625,000 fr.


Cette ligne, qui s'étend de Séville à Cadix, est d'un par-
cours total de 138 kilomètres, dont 104 sont actuellement
exploités et les 34 autres à la veille de l'être. Elle se di-
vise en deux sections: l'une de Séville à Xérès, d'une
longueur de 104 kil.; l'autre de Puerto-Real à Cadix,
d'une longueur de 34 kil., séparées par la petite ligne de
Xérès au Trocadero, déjà en exploitation, mais qui ap-
partient à une autre compagnie. La Compagnie a été auto-
risée à faire les études du projet de raccordement entre
Xérès et Puerto-Real, et elle fera en outre le raccordement
avec la ligne de Cordoue.


Le service des marchandises n'est pas encore organisé


298


HISTOIRE DE LA GUERRE


sur ce chemin, et néanmoins la recette atteint déjà 12 à
43,000 fr. par kilomètre.


La Compagnie générale de Crédit en Espagne a émis,
par souscription publique, au mois d'avril dernier, 20,000
actions de 500 fr. qui lui appartenaient, et a garanti aux
souscripteurs, de concert avec les fils de Guilhou jeune,
banquiers à Paris, un minimum d'intérêt et de dividende
de 15 fr. pour le dernier semestre de 1860; de 35 fr. pour
chacune des années 1861 et 1862; de 40 fr. pour les an-
nées 1863, 1864 et 1865. Si en janvier 1866, les dividendes
ci-dessus ne sont pas couverts, les garants rembourseront
les actions au pair dans un délai de trois mois. Ce système
de garantie a été étendu à la totalité des actions.


Les actions de cette Compagnie sont entièrement versées.
Les obligations actuellement émises s'élèvent à 8 millions
de francs, divisés en 32,000 obligations à 250 fr., portant
15 fr. d'intérêt annuel et remboursables à 500 fr. en 47 ans.


V


COMPAGNIE DU CHEMIN DE FER DE BARCELONE


A SARAGOSSE.


Société anonyme espagnole fondée à Barcelone avec le
concours de la Société du Crédit catalan. La durée de la


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

Plus une subvention de 4 millions de duros, soit


21 millions de francs, accordée par le gouvernement.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


Sont en exploitation.


La dernière section, de Lerida à Saragosse,
s'effectuera, dit-on, avant la fin de l'année 1860.
Elle est d'une longueur de...


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

299


182


Total de la ligne...


366 kil.


Les actions sont au porteur et entièrement libérées.


VI


COMPAGNIE DU CHEMIN DE FER DE TARRAGONE


A REUS.


Société française en commandite, raison sociale G. Ra-
gel et $C^{ie}$. Durée 99 ans, du 14 décembre 1852 au 14 dé-
cembre 1951. M. de L'Espine, président du Conseil de
surveillance.


Capital social 3 millions 200,000 fr., divisés en 8,000 ac-
tions libérées au porteur de 250 fr. chacune, jouissant d'un
intérêt de 6% par an; et le surplus, soit 1,200,000 fr.,
en obligations.


Cette concession de 13 kil., dont l'origine remonte à
1851, a été faite sans subvention ni garantie d'intérêt.


Le service des intérêts est fait à Paris par la Compagnie
générale de Crédit en Espagne.


La ligne est livrée à l'exploitation depuis le 16 sep-
tembre 1856.


Par suite de sa situation, cette ligne paraît devoir se fu-
sionner dans la compagnie du chemin de fer de Reus à
Montblanc.


300


HISTOIRE DE LA GUERRE


VII


COMPAGNIE DES CHEMINS DE FER DE SARAGOSSE


A PAMPELUNE ET IRUN (frontière française).


Société anonyme autorisée par décret royal du 14 dé-
cembre 1859.


Le Conseil d'administration se compose de MM. le gé-
néral de Cordoba, marquis de Mendigorria; général Ros
de Olano, comte de l'Almina; A. LLorente; Rhoda; Al-
varez; J. de Zaragoza; B. de Castro; Carriquiri; de la
Gandara; J. de Salamanca; général de Lersundi; comte de
Chassepot; J. Mirès; F. Solar; vicomte de Richemont;
J. Carvallo; L. Raynouard; Ad. Cochery; Ch. Bocher.


Le capital de cette Société, composé de 27,500,000 fr.,
divisés en 55,000 actions de 500 fr. et de 12,500,000 fr. en
obligations, a été souscrit par la Caisse générale des Che-
mins de fer et émis par elle au mois d'avril 1860, avec ga-
rantie par les directeurs-gérants de la Caisse générale des
Chemins de fer de rembourser les actions au pair, si, un
an après la mise en exploitation, c'est-à-dire au 1er jan-
vier 1862, les actions tombaient au-dessous de 500 fr.
C'est la première application qui ait été faite du système de
garantie qui paraît devoir se généraliser dans l'avenir.


Du reste, les conditions d'existence de ce chemin justi-
fiaient complétement l'initiative hardie des directeurs de la
Caisse générale des Chemins de fer.


Le chemin de Pampelune à Saragosse s'embranche près
de la frontière de France sur la ligne du Nord de l'Espagne,
et se relie au chemin de fer de Saragosse à Madrid. Il a
187 kil. d'étendue, et forme la tête de ligne entre la France
et l'Espagne, ce qui lui assure une situation analogue à
celle des chemins de Paris à Orléans, de Paris à Amiens,
de Paris à Lyon et de Paris à Rouen; il réduit relativement
de 80 kil. la distance de la frontière de France à Madrid;
enfin, il forme une section importante de la ligne de jonc-


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


301


tion de la Méditerranée à l'Océan par Barcelone, Saragosse,
Alfaro et Bilbao, et la ligne de l'Océan est même obligée
de lui emprunter 84 kilomètres.


Aux termes de l'article 6 des statuts, M. de Salamanca
s'est obligé à livrer le chemin entièrement achevé, avec
son matériel fixe et roulant, avant la fin de l'année 1860,
moyennant le prix à forfait de 200,000 fr. par kil. La sta-
tistique évalue le revenu brut à 34,000 fr. par kil., soit
6 millions 350,000 fr. pour la ligne entière; déduction
faite des frais d'exploitation à $40\%$, il resterait un revenu
net de 3 millions 810,000 fr., qui, après le prélèvement du
service des obligations, laisserait une somme disponible
de 3 millions, ou environ 57 fr. par action. Mais ces pré-
visions sont évidemment trop faibles, puisque l'adminis-
tration de la Compagnie du Nord de l'Espagne, qui a une
corrélation si intime avec le chemin de Pampelune, évalue
ses propres produits à 45,000 fr. par kil. Si ce chiffre est
atteint par la Compagnie du Nord, il sera certainement
dépassé par celle de Pampelune.


VIII


COMPAGNIE DES CHEMINS DE FER DU NORD


DE L'ESPAGNE.


La Compagnie des chemins de fer du Nord de l'Espagne,
approuvée par décret royal du 18 décembre 1858, a été
fondée par le Crédit mobilier espagnol, le Crédit mobilier
français, la Société générale de Belgique, la Banque de
Belgique, MM. Pereire frères, duc de Galliera, baron Seil-
lière, Uribarren, B. Fould, Duclerc, duc d'Albe, etc. Elle
est présidée par M. Calderon.


Elle est constituée au capital de 100 millions de francs,
divisés en 200,000 actions de 500 fr. ou 1,900 réaux. Elle
peut émettre des obligations jusqu'à concurrence de son
capital-actions souscrit.


Les concessions qu'elle a acquises de la Société générale
de Crédit mobilier espagnol se composent des lignes de Ma-


26


302


HISTOIRE DE LA GUERRE


drid à la frontière de France, à la Bidassoa, près d'Irun,
et d'un embranchement sur Alar del Rey sur le chemin de
Santander, le tout comprenant 729 kil. Elles sont faites
pour 99 ans à partir de l'ouverture de chaque section.
Cette ouverture aura lieu comme suit:


En 1860: de San-Chidrian à Alar del Rey et au delà de


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

.


.


Les 150 millions à fournir par la compagnie, divisés
entre les 729 kil. de son réseau, donnent une dépense
moyenne de 205,761 fr. par kilomètre. La dépense totale
est évaluée 206 millions de francs, qui sont complétés par
une subvention du gouvernement de 56 millions de francs,
représentant 76,800 fr. par kilomètre. Le kilomètre revient
donc sur cette ligne à 282,800 fr. Mais il ne faut pas ou-
blier qu'elle renferme 105 kil. d'une exécution très-diffi-
cile, et qui ont à surmonter des obstacles de premier
ordre, comme la traversée du Guadarrama et des Pyrénées.
Les sections d'un travail ordinaire en voie d'achèvement ne
dépasseront pas une dépense de 149,500 fr. par kilomètre,
non compris les frais généraux d'administration et les in-
térêts payés pendant la construction.


Les produits probables de cette ligne sont évalués par
la statistique à 45.000 fr. par kilomètre.


|  |

| --- |

|  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


303


IX


COMPAGNIE GÉNÉRALE DE CRÉDIT EN ESPAGNE.


Société anonyme autorisée par une loi des Cortès espa-
gnoles de février 1856. Le Conseil d'administration est
présidé par M. le marquis d'Alcanices. Son capital est
de 399 millions de r. v., soit 105 millions, dont il a été
émis 133 millions de r. v., soit 35 millions.


Depuis sa création cette Société de Crédit a fondé :


1º La Compagnie des chemins de fer de Séville à Xérès
et de Puerto-Real à Cadix;


2° La Compagnie d'assurances la Union, à Madrid;


3° La Compagnie du chemin de fer de Reus à Mont-
blanc;


4º Une série d'usines à gaz, qui comprend six conces-
sions, celles de Valladolid, Xérès, Alicante, Carthagène,
Pampelune et Burgos;


5º Une Société générale des escomptes, qui a établi des
comptoirs à Madrid, Palma, Malaga, Tarragone, Grenade,
Alicante, Badajoz et Valence.


6° La Compagnie générale des Mines d'Espagne, qui
possède six à sept grandes concessions de houille, plomb,
argent et cuivre.


SOCIÉTÉ ESPAGNOLE MERCANTILE ET INDUSTRIELLE
DE MADRID.


Cette Société a été fondée par décret du 18 janvier 1856.
Les concessionnaires figurant au décret étaient:


MM. le duc de Sevillano, José Manuel de Collado, A.
G. Moreno, Weisweiller, Bauer, Ventura de la Cerraje-
ria, Rodriguez, Salcedo, A. de Gaviria, E. de Urquijo,
Rodrigo Soriano, Antolin de Udaeta, Fernandez Casa-
riego, Antonio Alvarez, J. E. Moreno, Ramon Soriano y
Pelago, Manuel Perez Hernandez, Tapia, Bayo, Josè de
Ortueta.


304


HISTOIRE DE LA GUERRE


Voici quelles sont les principales opérations de cette
institution, telles que nous les trouvons dans l'article 4 des
statuts:


1º Souscrire et contracter des emprunts avec le gouver-
nement, les corporations provinciales et municipales; ac-
quérir des fonds publics et des actions ou obligations de
toute espèce d'entreprises industrielles ou de crédit. La
Société ne pourra pas, cependant, souscrire ou contracter
des emprunts pour des nations étrangères, même avec
l'autorisation du gouvernement. Elle ne pourra destiner à
l'acquisition des fonds publics que la moitié du capital ef-
fectif des actions de la Société.


2º Fonder toute espèce d'entreprises de chemins de fer,
canaux, mines, fabriques, darses, docks, éclairage, défri-
chage, arrosement, dessèchement, et toute autre entre-
prise commerciale, industrielle, ou d'utilité publique.


3º Opérer la fusion et la transformation de toute espèce
de sociétés commerciales, en se chargeant de l'émission
des actions ou des obligations.


4° Gérer, recouvrer ou affermer toute espèce de contri-
butions ou d'entreprises de travaux publics, etc.


5° Émettre des obligations de la Société, dont le total
sera complétement couvert avec la valeur des fonds et
effets existant dans ses caisses.


6° Vendre ou donner en garantie toutes les valeurs, ac-
tions ou obligations acquises par la Société, etc.; mais la
Société ne pourra acheter ses propres actions, prêter sur
elles ni les échanger contre d'autres valeurs. Elle ne pourra
non plus acheter ni vendre des effets publics à terme, ni
contre prime, se trouvant à découvert d'argent ou de pa-
pier.


7º Prêter sur des effets publics, sur des actions ou des
obligations, sur des marchandises, fruits, récoltes, im-
meubles, fabriques, navires et leurs chargements, ou sur
d'autres valeurs, de même qu'ouvrir des crédits en compte
courant sur garantie.


8° Faire des recouvrements de toute espèce de payement
pour le compte d'autres sociétés.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


305


9º Recevoir en dépôt toute sorte de valeurs en papiers et
en argent, etc., etc.


Toutes ces opérations seront faites sur des entreprises
indigènes, sur des fonds publics espagnols, sur des ac-
tions ou obligations des sociétés légalement constituées
dans la nation, et sur toute espèce de marchandises, va-
leurs commerciales, ou sur des immeubles situés en Es-
pagne.


Le capital de la Société est de 304 millions de réaux,
représentés par 160,000 actions de 1,900 réaux chacune.
Voici la composition du Conseil d'administration à l'é-
poque de la constitution de la Société :


Président: M. Mon; Vice-Présidents: MM. le duc de
Sevillado, don Josè-Manuel Collado.


Membres:


MM. A. G. Moreno, D. Weisweiller, J. Bauer, V. de
Cerrajeria, H. Rodriguez, A. de Gaviria, E. de Urquijo,
B. Soriano, A. de Udaeta, V. Bayo, J. J. de Casariego,
Son Exc. A. Alvarez, R. Soriano y Pelayo, M. Perez Her-
nandez, A. Bayo, J. Ortueta, Son Exc. M. Bermudez de
Castro, A. A. Moreno.


SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DU CRÉDIT MOBILIER ESPAGNOL.


Société anonyme autorisée par loi du 28 janvier et par


ordonnance royale du 22 mars 1856.


Capital social, 120,000,000 fr.


1re émission,


60,000,000 fr. divisés en 120,000 ac-


tions de 500 francs chacune.


Conseil d'administration. MM. J.-L. de Abaroa, duc


d'Albe, A. Bixio, C. Calderon, E. Delessert, E. Duclerc,
duc de Glucksbierg, J. de Olea, E. O'Shea, J. de Osma,
Émile Pereire, Isaac Pereire, duc de Rivas.


Directeur général, M. Wilhelm Wertheimber.


Opérations de la Société. Aux termes des statuts, ces
opérations sont les suivantes :


26.


306


HISTOIRE DE LA GUERRE


1° Souscrire ou contracter un emprunt avec le gouver-
nement, les corporations provinciales ou municipales,
acheter des actions ou obligations de toute espèce d'en-
treprises industrielles ou de crédit.


2° Souscrire ou contracter des emprunts avec les nations
étrangères moyennant l'autorisation du gouvernement.


3º Acheter des fonds publics au comptant ou à terme,
sans pouvoir dépasser la moitié du capital effectif des ac-
tions.


4º Créer toutes sortes d'entreprises de chemins de fer,
canaux, fabriques, mines, docks, éclairage, défriche-
ments, irrigations, dessèchements, et toutes entreprises
industrielles ou d'utilité publique.


5° Se charger de la fusion ou transformation de toutes
sociétés commerciales, et de l'émission de leurs actions
ou obligations.


6º Régir, percevoir ou affermer toutes contributions ou
entreprises de travaux publics, et céder ou exécuter les
marchés passés à cet effet avec l'approbation du gouver-
nement.


7° Émettre des obligations de la Société pour une somme
égale à celle qui se trouvera employée et représentée par
des valeurs en portefeuille, par suite des opérations énu-
mérées aux paragraphes précédents du présent article.


8° Vendre ou donner en garantie toutes les valeurs, ac-
tions ou obligations acquises par la Société; les échanger,
quand elle le jugera convenable.


9º Prêter sur effets publics, actions ou obligations,
marchandises, denrées, récoltes, immeubles, navires et
leurs cargaisons et autres valeurs, et ouvrir des crédits en
compte courant, en recevant en garantie des effets de
même nature.


Les prêts que la Société fera sur ses propres actions
ne pourront dépasser 10 pour 100 du capital réalisé de
la Société, ni 60 pour 100 de la valeur que ces actions
auront sur la place, et ils ne pourront être faits pour plus
de deux mois.


10° Effectuer, pour le compte d'autres sociétés ou de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


307


particuliers, tous payements et recouvrements, et faire
toutes autres opérations pour le compte d'autrui.


11° Recevoir en dépôt toutes sortes de valeurs métalli-
ques ou en papier, et avoir des comptes courants avec
toutes corporations, sociétés ou personnes.


Historique. Cette Société a été constituée par un
Comité de fondateurs composé de MM. Isaac Pereire,
Emile Pereire, Benoît Fould, en son nom et en celui de
la maison B. L. Fould et Fould-Oppeinheim, de Paris;
Charles Mallet, Joseph-Louis de Abaroa, en son nom et
comme représentant de la maison J. J. Uribarren et Cis,
de Paris; Ernest André, Hippolyte-Guillaume Biesta, Gé-
déon-Marc des Arts, Frédéric Grieninger, au nom de la
maison J. P. Pescatore, de Paris; Charles-Auguste-Louis-
Joseph comte de Morny, Florentin-Achille baron Seil-
lière, Casimir Salvador, Auguste Thurneyssen, Henri
Place, Alexandre Bixio, en son nom et en celui de M. Adol-
phe d'Eichthal, et Son Exc. M. Henri O'Shea, chevalier,
grand'croix de l'ordre américain d'Isabelle-la Catholique,
banquier à Madrid. Bien que les actions de cette société
ne fussent pas cotées à Paris, elles furent dès l'origine
accueillies 'par le public avec une faveur qui en porta le
cours à 650 fr. Les fondateurs avaient, par suite de cette
hausse, réalisé, par la vente de leurs actions, un béné-
fice de 2,700,000 fr., qu'ils ont en totalité abandonné à la
Société.


Depuis sa constitution, la Société a pris part, sur une
large échelle, à la plupart des grandes entreprises de
l'Espagne.


Voici quelles ont ont été ses principales opérations:
Souscription de 220,000,000 de réaux à l'emprunt du


31 mai 1856.


Soumission de la ligne de Valladolid à Burgos, de Bur-
gos à Irun, et de Madrid à Valladolid (15 octobre 1856),
et de l'embranchement de San-Isidoro, de Duenas à Alar
del Rey.


Participation à la reconstitution du chemin de fer de
Cordoue à Séville.


308


HISTOIRE DE LA GUERRE


Rachat de l'entreprise du gaz de Madrid.
Acquisition des mines de l'Orbo et de Valderrueda, pou-
vant produire 150,000 tonnes de houille par an.


Constitution de la Compagnie du nord de l'Espagne
(décembre 1858).


Les dividendes répartis aux actions depuis l'origine
jusqu'à ce jour, sur 150 fr. versés, ont été les suivants
(les actions de la Société n'ayant été libérées de 200 fr.
qu'en décembre 1859, cet accroissement de capital ne
porte que sur l'exercice 1860):


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

Ensemble


ou près de 50% du capital versé, et en moyenne 12%


par an.


CHEMINS DE FER ÉTUDIÉS PAR LE GOUVERNEMENT.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


309


AUTORISATIONS POUR DES ÉTUDES DE CHEMINS DE FER
ACCORDÉES AUX PARTICULIERS ET AUX COMPAGNIES
DU 1 JANVIER AU 31 DÉCEMBRE 1859, EN VERTU DE
L'ARTICLE 45 DE LA LOI DU 30 JUIN 1855.


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

310


|  |  |

| --- | --- |

HISTOIRE DE LA GUERRE


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


311


PROJETS DE CHEMINS DE FER PRÉSENTÉS PAR DES PAR-
TICULIERS QUI AVAIENT OBTENU D'AVANCE LA PERMIS-
SION POUR FAIRE LES ÉTUDES.


|  |

| --- |

ÉTUDES DE CHEMINS DE FER PRÉSENTÉES AU GOUVERNE-
MENT SANS AUTORISATION DE LES FAIRE.


Soncorrostro à la rivière de
Bilbao.


Samuño à la paroisse de Ciaño.
Mines de Valverde à Huelva.


Guadajoz à Carmona.


Mines de Pernia à Aguilar del
Campo.


Séville à Alcala de Guadairal.
Barcelone à son port.


CONCESSIONS FAITES JUSQU'A CE JOUR.


|  |  |

| --- | --- |

312


HISTOIRE DE LA GUERRE


Arenys de Mar à Santa Co-, Alcazar de San-Juan à Ciudad-


Martorell à Barcelone.


loma.


Reus à Tarragone.
Montblanc à Reus.


Madrid à Almansa.


Almansa à Alicante.


Castillejo à Tolède.


Almansa à Jativa.


Jativa al Grao de Valence.


Real.


Espiel et Belmez à las Ventas
de Alcolea.


Cordoue à Séville.


Séville à Xérès.


Xérès au Trocadero.


Puerto Real à Cadix.


Mines de Triano à la rivière de
Bilbao.


LIGNES QUE LE GOUVERNEMENT EST AUTORISÉ A ACCORDER


Lerida à Montblanc.


OU CÉDER.


Utrillas à la Zaida, sur l'Ebre.
Gargallo à Escatrou.


Aranjuez aux Mines de Henare-
jos.


Madrid à Malpartida de Plasen-
cia.


Valence à Tarragone,


Manzanares à Andujar.


Palencia à la Coruna


Andujar à Cordoue.
Campillos à Grenade.


Tharsis à la rive gauche de


l'Odiel.


Ciudad Real à Merida.


Merida à Badajoz.
Merida à Séville.


Merida à Alconetar.


Medina del Campo à Zamora.


Palencia à Leon.


Leon à Ponferrada.


Ponferrada à Zuiroga.


Zuiroga à Lugo.
Lugo à la Coruna.


Monforte à Orense y Vigo.
Leon à Gijon.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


111


CANAUX


313


Les voies navigables, qui ont en France une si
grande importance, n'ont pas été oubliées non plus
en Espagne.


Des études nombreuses ont été autorisées pendant
ces dernières années. Des autorisations ont été ac-
cordées pour arrosement ainsi qu'aux établisse-
ments industriels de toutes sortes.


L'agriculture profitera dans de larges proportions
des bienfaits de ces eaux fertilisantes dans un pays
si complétement doué d'une richesse de sol pour
ainsi dire incomparable.


Les canaux navigables, d'une étendue de 700 kil.
environ sont : le Guadalquivir, l'Aragon, l'Ebre, la
Castille et le Manzanarès.


Les principaux canaux en cours d'exécution, s'é-
tendant sur plus de 250 kilomètres, sont : la Leo
de Urgel, presque terminé; le canal de Tamarite,
à Litera, et enfin le canal de Chiclana à Cadix.


27


314


HISTOIRE DE LA GUERRE


AUTORISATIONS ACCORDÉES


Pour des Études de Canaux d'Irrigation de 1856
jusqu'aux six premiers Mois de 1859.


|  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC


PROVINCES.


CLASSES
des


EAUX QUI S'UTILISENT.


DISTRICTS


ARROSABLES.


315


DATES
des
CONCES-
SIONS.


|  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

1858.


1859.


|  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

316


HISTOIRE DE LA GUERRE


AUTORISATIONS


Accordées, de 1857 au 30 juin 1859, pour profiter des Eaux


pour Arrosements.


|  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

|  |  |  |  |

ÉTABLISSEMENTS INDUSTRIELS


Autorisés, de 1857 au 30 juin 1859.


|  |  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


317


|  |  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

Barcelone 27 janv.


27.


318


HISTOIRE DE LA GUERRE


|  |  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


|  |  |  |  |  |

| --- | --- | --- | --- | --- |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

319


FIN.


ANNEXES


ANNEXES A L'HISTOIRE


DE LA


GUERRE DE L'ESPAGNE


AVEC LE MAROC


I. PIÈCES ET DOCUMENTS RELATIFS AU DÉPART DE LA
REINE CHRISTINE.


Ire PIÈCE. Circulaire du 27 août 1854.


La nécessité chaque jour plus impérieuse que, d'une part, la
reine mère dona Maria-Cristina de Bourbon ne continue pas de ré-
sider dans les États espagnols, et que, d'autre part, on assume les
responsabilités auxquelles aura pu donner lieu sa conduite en quelque
temps que ce soit, a forcé le conseil des ministres à méditer avec la
maturité voulue la solution à donner à une question dans laquelle se
trouvent mêlés les intérêts nationaux et la dignité de la dynastie.
Après avoir bien examiné et pesé ces considérations, le conseil des
ministres a décidé


1º Que le payement de la pension octroyée à la reine mère par
les Cortès de 1845 sera suspendu jusqu'à ce qu'une nouvelle décision
des Cortès constituantes arrête ce qu'il appartiendra en cette ma-
tière.


2° Que l'on détiendra et mettra en sûreté tous les biens apparte-
nant à ladite dame et à sa famille en Espagne, jusqu'à ce que la
susdite décision ait été rendue, et dans le but de répondre de toutes
les charges quelconques qui seront fixées et réglées dans lesdites
Cortès.


Et 3º que ladite dame, accompagnée de sa famille, devra sortir
immédiatement du royaume, où elle ne rentrera pas, attendant éga-
lement la résolution des Cortès sur sa résidence future.


324


HISTOIRE DE LA GUERRE


Nous vous faisons part de cette résolution, afin que vous la fas-
siez connaître et que vous concourriez, au besoin, à son accomplisse-
ment et exécution.


Dieu vous garde longues années.


Le président du conseil des ministres, duc DE LA VICTOIRE;
le ministre des affaires étrangères, JOAQUIN-FRANCISCO
PACHECO; le ministre de la guerre, LÉOPOLDO O'DONNELL;
le ministre de grâce et de justice, JOSE-ALONZO; le minis-
tre des finances, JOSE-MANUEL DE COLLADO; le ministre de
la marine, JOSE-ALLENDE DE SALAZAR le ministre de l'in-
térieur, FRANCISCO SANTA-CRUZ; le ministre de fomento,
FRANCISCO DE LUJAN.


Madrid, 27 août 1854.


A monsieur le gouverneur de la province de....


2º PIÈCE. Circulaire du Sous-Secrétaire d'État,


En exécution de la disposition de l'article 2 de la circulaire en
date d'aujourd'hui, je vous mande et ordonne, conformément à ce
qui a été décidé par le conseil des ministres, de procéder immédiate-
ment à la détention de tous les biens appartenant à la reine mère
dona Maria-Cristina de Bourbon et sa famille qui se trouveront dans
votre province, les confiant à des personnes qui offriront toutes garan-
ties, avec les formalités de rigueur, et vous adresserez au ministère
copie en due forme authentique des inventaires qui devront être
dressés. Vous aurez soin de me tenir au courant, par la poste, de tout
ce que vous ferez et pratiquerez pour exécuter cette disposition,
comme aussi vous porterez à ma connaissance si dans votre province
il n'existe pas de biens appartenant à ladite dame.


Dieu vous garde de longues années!


Madrid, 27 août 1854.


Signé: SANTA-CRUZ.


A monsieur le gouverneur de la province de...


3. PIÈCE Lettre de la reine Christine à S. M. C. la reine
Isabelle II.


Monte-Mor (Portugal), 8 septembre 1854.


Ma très-chère fille,


Mes lettres, dans d'autres occasions d'absence, se sont bornées à te
porter le souvenir de mon invariable tendresse. La présente a, sans
doute, le même but, mais elle ne l'a plus seul; elle en poursuit en
même temps un autre de très-grande importance. Dès mes premiers
pas sur une terre étrangère, j'ai voulu, sans attendre le terme de mon
voyage, diriger vers toi, pour que toi et le pays les entendiez, les pre-
miers accents de plainte profonde et de noble indignation qu'a soulevés
dans mon âme l'injustice dont je me vois l'objet public et général, et
qui, alimentée pendant ces deux derniers mois par les violentes pas-
sions politiques, en est arrivée à recevoir une forme officielle, une
forme solennelle, dans la déclaration du 27 août dernier, par laquelle
le conseil des ministres m'exile du royaume.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


325


Je pus, un jour, en déposant la régence, m'adresser aux Espagnols
par un manifeste. Aujourd'hui, des raisons de délicatesse me font ju-
ger préférable le moyen de cette lettre que je t'adresse, et que je
compte d'ailleurs rendre publique, de mon côté. Ainsi se concilieront
les exigences de la politique et les droits que m'a conférés l'offense.


Et, qu'on n'aille pas le croire, je ne me propose pas encore de re-
pousser les impostures auxquelles je suis en butte. Le jour où je pour-
rai le faire viendra, et, par bonheur, ce jour s'approche. Ce que je
veux aujourdhui, c'est demander au pays que tu gouvernes, non
point aux hommes de passion, dont la raison ne saurait dominer les
haines, mais au pays tout entier, qu'il suspende son jugement par
respect pour la justice à laquelle j'ai droit, par respect pour lui-même.
Ce que je veux, c'est apprendre à mes ennemis qu'ils n'ont plus
à compter désormais sur la résignation de mon silence, qui leur fut
jusqu'à présent si commode, bien que je sois résolue à ne le rompre
que dans des occasions digues et solennelles. Ce que je veux, fille ché-
rie qui commenças à régner quand régner é ait devenu si difficile,
c'est te mettre en garde contre les inspirations de ta filiale tendresse,
et t'empêcher d'employer ton influne surts ministres d'aujourd'hui
ou sur tes ministres de demain, pour éviter ou retarder ces accusa-
tions qui semblent m'atteindre. Non, ma fille, ne me réduis pas à
l'extrémité de trouver offe sant ton amour pour moi. Certaines gens
pourraient croire que l'on pardonne ta mère, et ta mère n'a pas be-
soin de pardon; elle n'a besoin que de justice.


Dans un malheur, bien envisagé, tout n'est pas malheur, et celui
qui m'atteint en ce jour vient me le prouver. Tant que mes ennemis
m'ont calomnié par les moyens vulgaires, triomphant lachement de
ce que mon nom de reine, sans ar êter leurs atta us, enchaînait ma
défense, il y avait de la dignité dans mon sitence il y avait du patrio-
tisme; mais aujourd'hui que, parun concours étrange de circonstances,
le pouvoir est tombé aux mains d'un ministère qui n'a pas reculé de-
vant la signature de cet acte du 27 août, auquel de vulgaires rumeurs
ont dû leur première consistance officielle, je ne puis plus garder ce
silence l'honneur me le défend. La disgrâce m'aura donc valu, tout
au moins, ce grand bien, de rendre aujourd'hui possible ma justifica-
tion qui, dans les jours tranquilles, n'était ni possible ni prudente. Je
t'en prie donc de nouveau, ma fille, parce que je le désire, parce que
j'en ai besoin laisse ton gouvernement formuler ces accusations. Que
rien ne l'amène à se désister de ses résolutions. Sinon de toutes les im-
putations, du moins de la plupart, tu sais, comme moi, quelle est la
fausseté. Domine donc ton cœur; ne t'effraye pas des apparences, et
ne va pas, pour ménager à ta renommée les honneurs de la clémence,
offenser la mienne dans ce qui vaut bien plus que la clémence. Ef-
force-toi, si tu le peux, d'être envers moi sévère comme Reine, et sois
sûre que jamais tu ne m'auras denné de plus grande preuve de ta
tendresse comme fille.


Mais, pour t'encourager à suivre mes conseils, à accueillir ma
prière, je veux, moi qui appris, dans les orages de ma vie politique,
à étudier avec beaucoup de soin, à scruter froidement bien plutôt
ce qui me déplaît que ce qui me flatre moi qui te dois la vérité,
la vérité tout entière, comme on la doit à une reine, comme on
la doit à une fille; je veux, di-je, des endre jusqu'à la tâche ingrate
d'analyser sous tes yeux ma disgrâce actuelle, et, sans rien cacher ni
atténuer de ce concert de haines qui a éclaté contre moi, m'en dé-
fendre, pour aujourd'hui, par une simple exposition sommaire de leur
origine et de leurs fins. Mon amour-propre n'aura point à en souf-


28


326


HISTOIRE DE LA GUERRE


frir. Dans les temps où nous vivons, l'amour-propre de ceux qui ont à
figurer dans le gouvernement ou dans l'histoire ne doit pas chercher
servilement à éviter la haine des partis. Il doit s'appliquer à ne la
point mériter, et je ne l'ai point méritéc moi ma conscience me l'as-
sure.


Il fut un temps, ma fille, à la mort de ton père, où une querelle dy-
nastiqne ayant été soulevée, je dus, régente du royaume, soutenir la
guerre qui sauva ton trône et dota l'Espagne d'institutions libérales.
Toi au berceau, moi au pouvoir, ton enfance te mettait à l'abri des
haines du carlisme Pour toi était le trône pour moi fut, pour moi
devait être la haine des partisans de cette cause aujourd'hui vaincue.
Cette haine, plus ou moins occulte, vit encore, elle vivra: elle est
inextinguible.


Les phases mêmes de cette guerre, dans laquelle on se battait à la
fois pour des personnes et pour des principes, et qui régénérait po-
litiquement le pays, firent naître, au sein du parti libéral le plus
avancé, des prétentions révolutionnaires auxquelles je devais, comme
régente, résister par la légalité. Ce parti, me traitant dès lors avec
une injustice notoire, me retira ses affections et sa gratitude et me
tint tout d'abord pour son ennemie irréconciliable.


Le parti libéral, plus tempéré dans ses doctrines et dans ses aspira-
tions, semblait devoir être celui qui se garderait d'imiter les deux
autres dans leur injuste animadversion contre moi. Mais ses princi-
paux hommes politiques ayant été divisés, dans ces dernières années,
par plusieurs nuances et par la diversité de vues qui s'ensuivait, les
uns se plaignant de ce que je ne soutenais pas le pouvoir dans leurs
mains, les autres de ce que je ne le leur procurais pas, sans que ja-
mais les uns ni les autres aient voulu croire que, après avoir ter-
ininé mon œuvre politique de la régence, je ne pouvais donner mon
concours actif à aucune autre, les rênes de l'État étant dans tes mains
et ton mariage étant accompli, ce parti lui-même, sous l'influence de
causes si diverses et même si opposées, finit par tomber, lui aussi,
dans l'injustice avec laquelle j'étais traitée par les autres.


Est-il besoin d'expliquer comment chacun de ces partis, chacune de
leurs fractions, en me retirant ses sympathies, a successivement affai-
bli l'ancien prestige dont je jouissais et contribué à me nuire? Cela se
comprend de reste; et ce qui se comprend bien mieux encore, c'est ce
que tous ces partis réunis ont pu obtenir en dernier lieu contre moi.
Dans des moments où sont devenues faciles les coalitions de principes
opposés, il est clair que nulle coalition n'a dû être plus facile que
celle de haines communes, attachées uniquement à démolir et n'ayant
rien à reconstruire.


Ceci pourrait toutefois te porter à penser qu'il n'y a eu, dans la
question dont il s'agit, que le triomphe de plusieurs vengeances. Non,
ma fille. Les partis politiques ne sont pas aussi vindicatifs qu'on le
croit. Il est rare qu'ils se vengent pour se venger seulement; ils se
vengent lorsque, en même temps que leur vengeance, ils satisfont des
vues ultérieures et aplanissent l'avenir à leurs fins. Or, les fins de
mes détracteurs sautent aux yeux. Il faut être aveugle, en effet, pour
ne pas voir que le parti carliste retrouve dans la division du parti li-
béral l'espoir d'une résurrection qui lui fut impossible il y a quelques
années, et que la disgrâce de ta mère est en même temps une savou-
reuse vengeance pour lui et un élément d'affaiblissement pour cette
partie de notre famille qui t'est restée loyalement fidèle. Il faut être
aveugle pour ne pas voir que ceux des vainqueurs de juillet qui déjà
sont vaincus à leur tour, qui, par centaines, peuplent en ce moment


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


327


les prisons, qui s'appellent, qui sont en effet un parti, impuissant
jusqu'ici, comme le sont tous les partis à leur naissance, ont été heu-
reux de pouvoir en juillet souiller mon nom sur la place publique,
quand, en août, ils devaient crier publiquement contre la dynastie,
contre le trône, et présenter au gouvernement une sérieuse bataille.
Il faut être aveugle pour ne pas voir que bien des hommes du parti qui
venait d'exercer pendant tant d'années le pouvoir, trouvaient à leur
convenance, pour se purifier de leurs propres fautes et se faire ad-
mettre au banquet de la victoire de Madrid, d'accorder avec empres-
sement, comme gage d'union, le sacrifice de celle qui, aux yeux du
vulgaire, passait pour leur appui, et avait même un jour passé pour
leur idole. Quand tant de ressentiments, tant d'intérêts se sont à l'envi
conjurés à mon encontre, pourrais-je bien bien m'étonner de ma dis-
grâce?


Cette vengeance intéressée des partis, il ne suffisait pas de la dési-
pour l'obtenir. Aussi, tandis que quelques hommes importants fai-
saient usage contre moi d'accusations gravement injustes mais par eux
supposées sincères, d'autres, la plupart entièrement dépourvus de
moyens d'attaque, mais pleins de passion, eurent recours à la calom-
nie, comme, dans son dépit, le fait d'ordinaire la plèbe de tous les
partis. Mais la calomnie politique ne se prête pas aussi facilement que
d'autres à l'expansion, et il fallait en imaginer de tous les genres, à
la portée de l'intelligence de toutes les classes, pour égarer la multi-
tude et envenimer ses idées contre ta mère. On imagina donc sur mon
compte des calomnies pour t'indisposer contre moi, des calomnies
pour alarmer les ministres, des calomnies pour irriter toutes les oppo-
sitions, des calomnies pour le journalisme, des calomnies pour les
salons, des calomnies pour la place publique, des calomnies, enfin,
pour le peuple, simple et bon. Leur nombre et leur absurdité révé-
laient l'existence d'un plan qui a fini par porter ses fruits. Mais il
n'était pas à la portée de tout le monde de s'en apercevoir. Moi-
même contre qui elles étaient dirigées, je n'ai jamais pu m'en irriter
à l'égard de ces braves gens honnêtes et ignorants qui n'entendent
rien en politique, mais qui s'en mêlent; qui ne savent qu'aimer
beaucoup et beaucoup hair: qui s'enthousiasment dans la haine
comme dans le dévouement qui personnifient toutes les fautes
des partis ou tous les malheurs des gouvernements; qui haïssent, s'il
est permis de le dire, par probité, et qui m'ont retiré leur estime uni-
quement parce qu'ils ont avec légèreté donné créance à quelque vile
calomnie lancée contre moi, contre moi qui, pourtant, ne leur rends
point haine pour haine, et ne puis que prendre en pitié leur simplicité
et gémir de leur erreur.


Mais si les hommes qui dans divers partis calculent et passionnent
leurs attaques ont agi de la sorte; s'ils sont ainsi parvenus à égarer de
pauvres gens, il n'en est, il n'en saurait être de même de l'opinion
qui reste sans nul doute à la partie saine de tous les partis, car je ne
veux offenser aucun de ces partis dans son ensemble, et cette partie
saine sait encore au besoin suspendre son jugement elle écoute les
inspirations du cœur elle fait toute distinction entre la faute et
l'erreur ou la calomnie, et voit avec étonnement, avec indignation, trai-
ter aujourd'hui comme on la traite la mère de la Reine. S'il en était
autrement, mon malheur serait plus grand que je ne l'ai pu croire, car
c'en serait un bien grand, pour quelqu'un qui aime l'Espagne comme
je l'aime, d'en venir à croire que toute noblesse est bannie de ce
noble pays.


Il n'y a donc aucune nécessité de juger ici l'acte du 27 août, en


328


HISTOIRE DE LA GUERRE


vertu duquel je suis sortie du royaume; il n'y a qu'à jeter les yeux
sur son fond et sur sa forme. J'avais eu d'abord l'idée de protester
contre cet acte, ou, du moins, contre celles de ses dispositions ou de
ses paroles qui touchent à mon honneur; mais j'y ai renoncé, ou plu-
tốt j'en ai été dispersée par ton gouvernement, quand, le jour même
où il publiait officiellement cet acte, il est venu décarer, dans une
réunion d'autorites, que, en prenant la résolution qu'il avait prise, il
avait sauté par-dessus les lois, et que cette résolution était purement
et simplement une me-ure révolutionnaire. Dès lors, à quoi bon pro-
npro-
tester? On conçoit une protestation contre ure legalité contestable et
contestée, mais non contre une illégalité sur le caractère de laquelle
il y a commun accord entre qui l'a commise et qui l'a subie.


Et regarde, ma fille, combien ma position est singulière. Tolérée et
plus que tolérée, à Madrid, une réunion célèbre, qui s'était spéciale-
ment con-acrée à empoisonner 1 opinion sur tout ce qui touchait à ma
personne, et qui, à ce qu'il paraît. était tenue par le gouvernement
pour puissante et redoutable jusqu'au jour où mon sacrifice a été
consommé, jour auquel, par bonheur, elle a pu être dissoute, quelques
personnes ont pensé à ce moment que la déclaration du 27 août, tout
injuste qu'elle fût, état encore le seul moyen de m'arracher à des
risques plus grands. Avoue, fille bien aimée, que c'est une situation
bien triste pour moi, qui ne veux être ingrate en rien ni envers per-
sonne, que d'avoir, pour cela, à reconnaître comme une faveur l'injus-
tice et l'outrage.


Viennent donc les accusations; qu'on se livre à la laborieuse trans-
formation des calomnies en griefs. Il faut des griefs nettement articu-
lés, non plus des phrases cruelles par leur gravité, mais vagues à ce
point, qu'elles restent insaisissables pour la défense qu'on n'aille
pas faire de ceci un jugement qui se puisse affranchir de toute raison
par cela seul qu'on l'aura appelé révolutionnaire, comme s'est appelé
l'acte du mois d'août.


Ce n'est point ici le lieu de la réfutation qui attend les accusations;
j'ai pourtant quelque chose à en dire. Je ne parlerąi certes pas de ces
faussetés dont l'impie absurdité est telle qu'on ne les saurait proférer
sans souillure. Je ne puis y toucher ici, à cette heure. Qu'on en fasse
sortir, si on le peut, une accusation saisissable, et l'on verra que, à
son jour, elle aura au si sa réponse


Parmi les imputations auxquelles il a été donné crédit avec le plus
de ténacité, il en est de bien capitales, dont, par une heureuse com-
pensation, tu sais aussi bien que moi la fausseté. Oui, par bonheur
pour moi, il est de leur essence même que je ne la puisse connaître
mieux que toi. Tu pourras par là juger de la vérité de bien d'autres.
Ainsi, mon influence sur toi est une de ces accusations redoutables.
M'accuser de cela en termes généraux, ce serait nous accuser, moi,
d'être mère; toi, d'être fille; ce serait nous accuser de notre tendresse
mutuelle Aussi, a-t-on imaginé d'ajouter que j'avais usé de cette in-
fluence pour peser sur tes vues politique, sur le système de gouver-
nement et sur le choix des gouvernants. A moi toute influence dans ces
derniers temps, selon mes aveugles adversaires; à moi le gouverne-
ment, à moi les ministres, à moi les fautes, à moi les malheurs; tout
était à moi, hormis toutefois les succès et les gloires. C'est me con-
naître bien mal que d'y croire; c'est connaître plus mal encore les si-
tuations politiques qui se sont produites.


Mon ambition, si j'eusse été ambitieuse, aurait été plus que satis-
faite par l'exercice, non sans gloire, du pouvoir qui mit fin à la guerre
dynastique. Cette période écoulée, la paix obtenue, de puissants partis


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


329


constitués dans la légalité, les institutions représentatives fonctionnant
librement, et, surtout, ton mariage accomoli, ayant, en même temps,
satisfait un vœu du pays et placé à tes côtés une influence si naturelle
et si légitime, il était de mon intérêt personnel de ne plus compro-
mettre mon nom et de me retirer tout à fait des luttes politiques Telle
fut, en effet, ma résolution. Si quelquefois, bien rarement je m'en suis
écartée, ce n'a jamais été que lorscue ton bien et celui du pays l'ont
évidemment voulu, lorsqu'il a été de mon devoir de céder à tes instan-
ces. Mais tu sais que l'abstention a toujours été dans mes vœux, a tou-
jours été la règle de ma conduite habituelle. Je n'ai pas pu la pousser
jusqu'au point de m'éloigner de toi j'étais retenue pa ta tendresse;
j'étais retenue par les messages et par les ambassades que toi et
ton gouvernement m'aviez envoyés en 1843 et en 1847 pour me rap-
peler à Madrid; j'étais retenue par mon amour pour l'Espagne; j'étais
retenue enfin par la croyance, dans laquelle j'étais, que jamais les
partis libéraux, quelles que fussent les circonstances, ne laisseraient
inscrire dans leurs annales, pour l'ancienne régente de 1834, des
nuits comme celle du 17 juillet, des jours comme celui du 28 août.
Ç'a été là sans doute une grande erreur de ma part; pourtant, je ne
puis encore la regretter, parce que je ne sus jamais regretter les mé-
comptes de la générosité. Mais tu sais bien, toi, quoique le pays ne
le sache pas et se refuse à le croire, tu sais bien que, dans les der-
nières années, je ne t'ai point conseillé, comme on le pense, et que
je t'ai bien moins encore imposé des ministres; tu sais bien que,
malgré tout ce que mon inébranlable propos d'abstention avait de
pénible dans l'intimité, j'ai souvent été jusqu'à me refuser aux plus
simples conversations politiques avec toi. Ceci, dans l'état actuel
des passions, va paraître incroyable à bien des gens, sinon à tout
le monde. Un préjugé universel, insurmontable, porte les peuples à
admettre comme certain, comme indubitable, ce qui est tout au plus
vraisemblable. Il n'y a pas moyen de leur apprendre, même après la
leçon des événements contemporains qui le proclament si haut, que
plus de la moitié de l'histoire repose sur des faits entièrement in-
vraisemblables, entièrement improbables avant leur accomplisse-
ment.


Toi, qui me connais, tu ne croiras pas, mais mes ennemis pour-
ront croire, quand je m'exprime ainsi, que, voyant vaincue la longue
phase politique qui vient de s'écouler, je m'empresse de la désavouer
lâchement. Non, je suis, par bonheur, incapable d'un acte aussi indi-
gne, et plutôt que de donner prise à un pareil soupçon, j'aurai le cou-
rage, malgré les graves inconvénients qu'il peut y avoir pour moi, de
dire ici, et dès à présent, ce que je pense de cette période des onze
dernières années. Avec ses erreurs et ses fautes, collectives ou indivi-
dueales, ses insuccès et ses revers, que personne ne doit regretter plus
que moi, puisque c'est en moi que les diverses accusations des diffé-
rents partis cherchent à la personnifier tout entière; cette période,
malgré tout, par son œuvre de réorganisation générale, par sa paix
profonde, qui consista bien moins dans l'ordre matériel de la place
publique que dans le calme des esprits, dans leur confianee en 'ave-
nir, dans la croyance devenue commune, que toutes les oppositions
s'étaient résignées à rester dans la légalité, cette période est, à coup
sûr, la face politique la plus importante, de plus longue durée, et non
la moins prospère, qui ait été donnée à l'Espagne depuis le commence-
ment de ce siecle. Cette périod, avec un peu plus de prudence chez
quelques-uns, un peu moins d'impatience chez d'autres, paraissait
appelée à clore enfin l'ère des discordes stériles. Avec le courage de


28.


330


HISTOIRE DE LA GUERRE


la juger ainsi, au milieu des clameurs de tant de passions, je ne sau-
rais tomber dans la lâcheté qu'il y aurait à la désavouer en ce qui
peut m'en appartenir, en ce que l'histoire pourra un jour m'en attri-
buer.


Mais il est une autre accusation, étroitement liée à celle dont je
viens de parler, et à laquelle je suis pressée de répondre, parce qu'elle
a été formulée avec le plus de solennité dans une réunion populaire:
c'est celle qui m'impute d'avoir usé de mon influence sur toi pour at-
taquer l'existence des institutions libérales. Non, mille fois non. Pré-
cisément ç'a 'a toujours été là, dans la sphère des conseils, une excep-
ton à mon ferme propos d'abstention. Tu sais que la conservation de
ces institutions, qui, au demeurant, n'était que la conservation de
mon nom historique, n'a jamais cessé d'être mon vœu le plus ardent.
Tu sais combien de fois je t'ai répété, en toute occasion, dès ton en-
fance, que ta fidélité à la forme représentative et à la Constitution de
l'État était pour toi un devoir sacré, était d'une convenance suprême,
était une question de gratitude, et serait même de l'égoïsme s'il était
permis aux rois de comprendre ce mot. J'ai toujours dit et cru ferme-
ment que, cu égard au caractère national, la nouveauté, si elle est
ailleurs un mérite, est un défaut en Espagne, et que, par cela même,
l'Espagne, bien plutôt que d'une Constitution parfaite, avait besoin
d'une Constitution qui commençât à se faire vieille pour que tout le
monde la pût respecter, Tels étaient mes conseils. Telle était hier
mon opinion, à Madrid comme à l'étranger; elle est encore telle au-
jourd'hui, car, quelles que soient les offenses dont j'ai eu à souffrir, je
ne me vengerai jamais sur les doctrines des fautes ou de l'ingrati-
tude de leurs partisans. Leur injustice n'autoriserait pas la mienne.


Qui l'eût dit, fille chérie? J'ai emporté dans l'exil une satisfaction;
elle n'est pas seule au milieu des peines qui y sont mêlées. On ne
saurait le croire à première vue. Il est une inconséquence dans la-
quelle tombent les partis libéraux. Après avoir proclamé dans les jours
tranquilles l'irresponsabilité des rois comme principe fondamental, ils
l'oublient aux jours de révolution, et cherchent à faire éprouver aux
rois aussi leurs colères. La révolution de juillet, comme elle se conso-
lait à s'appeler elle-même, la révolution de juillet, après avoir demandé
la responsabilité des ministres, a levé plus haut les yeux, cherchant,
pour une expiation terrible, une personne dynastique. Elle t'a respec-
tée, par bonheur, comme elle le devait. C'est moi qu'elle a vouée à ce
sacrifice politique. Soit. Si, un jour, l'attachement des Espagnols
m'aida à sauver ton trône, aujourd'hui l'animadversion de partis aveu-
gles aura servi à me le faire sauver encore. Je l'aurai, de la sorte,
sauvé deux fois, et l'humiliation que je subis comme reine et comme
femme aura du moins trouvé cette intime compensation dans mes sen-
timents de mère. Au surplus, ma recommandation la plus sincère est
que tu oublies les injures faites à ta mère. Avant tout, tu es reine, et
tu te dois à tous les partis constitutionnels, au pays tout entier. La
vengeance, même par amour filial, est moins noble pour les rois que
pour personne, par cela même que le pouvoir la leur rend facile.


Je désire, j'appelle les accusations. Sois sans crainte, ma fille. A la
hauteur qu'elles ont atteinte, au tour qu'elles ont pris, il y a de la di-
gnité à les provoquer; il n'y en aurait plus à les éluder. Je ne sais si,
pendant ma régence, j'ai illustré le glorieux nom que je tiens de mes
aïeux; mais ce que m'affirme ma conscience, aujourd'hui plus tran-
quille que jamais, c'est que je ne l'ai jamais taché des torts qu'osent
m'imputer mes détracteurs. En me défendant, je défendrai mon hon-
neur; en me défendant, je défendrai ton propre nom dynastique; en


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


331


me défendant, je défendrai la dignité de l'histoire contemporaine du
pays que tu gouvernes. Je ferai voir à ceux qui me calomnient sans
s'apercevoir qu'en souillant mon nom ils souillent en même temps
l'histoire de la renaissance du libéralisme espagnol aux jours mémo-
rables de 1834, alors qu'il trouvait en moi le premier allié qui lui fût
venu de ce trône que tu occupes, je leur ferai voir que, en purifiant
son propre nom, et purifiant l'histoire du pays, celle qu'ils appellent
si durement aujourd'hui l'étrangère, s'est montrée plus espagnole que
bien des Espagnols.


Les calomnies tomberont je compte pour cela sur la justice de ma
cause, sur le pouvoir de l'absence, sur l'œuvre du temps; je compte
surtout sur la Providence. Non, Dieu ne voudra pas que ces calom-
nies passent à l'histoire comme des vérités, et qu'elles y soient immor-
telles comme les gloires.


Adieu, ma fille. Mes souvenirs et ma tendresse te resteront en
quelque lieu que je me trouve, et partout je prierai Dieu de te con-
server en sa sainte garde.


MARIE-CHRISTINE.


II. PIÈCES ET DOCUMENTS RELATIFS A LA GUERRE
DU MAROC.


1re PIÈCE. Ultimatum de l'Espagne à l'Empereur du
Maroc.


Louanges au Tout-Puissant.


A mon ami, l'illustre Seid-Mohamed-Khateel, ministre, etc., etc.
Que la paix et l'aide de Dieu soient avec vous.


Avant la réception de votre note du 13 de ce mois, les difficultés
qui s'opposaient à la complète satisfaction des outrages exercés sur le
pavillon espagnol dans le voisinage de Ceuta ayant été aplanies, le
gouvernement de la reine, mon auguste souveraine, m'ordonne de
vous dire que la satisfaction demandée doit avoir son effet sans perte
de temps et de la manière suivante :


1º Le chef des troupes maures, qui devait être le bey ou le gouver-
neur de la province, replacera de ses propres mains les armes d'Espa-
gne dans la même position qu'elles occupaient alors qu'elles furent ar-
rachées par les vandales d'Auggerat, et elles seront saluées par ses
soldats.


2º Ceux qui furent les promoteurs réels de cette sauvage attaque
subiront les dernières rigueurs de la loi, en présence de la garnison
espagnole de la place sus-mentionnée.


L'une et l'autre de ces demandes seront immédiatement exécutées.
3º Le gouverneur maure nommera deux ingénieurs qui, conjointe-
ment avec deux ingénieurs espagnols, détermineront le lieu le plus
convenable pour la nouvelle ligne de frontières, et il est bien entendu
que la base de la nouvelle délimitation des frontières sera la Sierra
Bullonès.


Le gouvernement espagnol ne considérera pas comme complète la sa-
tisfaction qu'il a l'incontestable droit d'exiger, et que vous avez pro-
mise au nom de votre gouvernement, si toutes ces mesures ne reçoi-
vent pas leur exécution dans le plus bref délai possible.


Jusque-là, l'Espagne continuera ses armements, et je vous préviens


332


HISTOIRE DE LA GUERRE


que le moindre retard apporté par vous à l'exécution de ma demande
sera le sinal du commencement des hostilités et, conséquemment, de
la rupture des relations amicales entre les deux pays.


Le gouvernement de la Reine, ma souveraine, espère que le gou-
vernement du Sultan ne provoquera pas une si grave éventualité, et
que des conséquences si désastreuses seront évisées.


J'attends votre réponse qui doit être aussi claire, aussi explicite que
l'exige un tel sujet, et je vous avertis que je n'admettrai pas la
moindre observation en opposition aux justes désirs de mon gouver-
ment.


Au point où les choses en sont venues, il ne vous reste d'autre parti
à adopter que d'accepter, sans aucun délai, toutes les conditions que
nous avons arrêtées, pour donner à la nation espagnole la satisfac-
tion qui lui est due, sinon la guerre. Choisissez.


Tanger, 16 octobre 1859.


Signé: J. B. DEL VALLE.


2º PIÈCE, - Réponse du Maroc à l'Ultimatum de l'Espagne.


Louange au Dieu unique!


Au chargé d'affaires de la Reine d'Espagne.


Nous avons reçu votre lettre d'hier; nous avons pris connaissance
de son contenu, et nous sommes très-étonnés de tout ce que vous y
avancez, car ce n'est nullement conforme à ce que vous nous avez dit,
soit dans notre entrevue avec vous, soit dans vos lettres précédentes.


Nous avions, il est vrai, reçu qualité pour accepter les conditions
que vous posez dans vos lettres du 5 septembre et du 5 octobre, et
nous accordions encore que vous occuperiez le terrain élevé que vous
demandiez pour la défense et la sécurité de votre ville, mais non dans
d'autres vues. Vous avez declaré, dans la conversation que nous
eûmes en emble, que vous supposiez que ce terrain élevé serait com-
pris dans la nouvelle délimitation des frontières.


Nous ne savons pas ce que vous désignez sous le nom de Sierra
Bullones, mais si c'est le lieu que quelques personnes nous ont dit, et
qui se trouve situé à trois heures de Ceuta, nous n'avons ni autorité
ni pouvoir pour faire une semblable concession. Ure telle demande
doit être soumise au Sultan, et il faut que nous ayons un délai suffi-
sant pour que nous soyons à même de soumettre une si grave matière
à Sa Majesté, qui est à Mekuas, et afin que Sa Majesté ait le temps de
l'examiner avec le soin convenable et qu'Elle puisse y répondre.


Nous ne vous dissimulons pas notre surprise de ce que vous nous ayez
écrit comme vous l'avez fait après la façon amicale dont nous avons agi
envers vous en accédant trois fois à vos demandes dans le but unique de
vous satisfaire.


Si vous rompez nos relations et nous déclarez la guerre, ainsi que
vous nous en avez menacé parce que nous n'aurons pas cédé ce que
nous n'avons pas le pouvoir de céder, nous protestons contre vous pour
toutes les conséquences qui peuvent en résulter.


Nous devons toutefois le répéter, nous adhérons aux engagements
pris de remplir les demande que vous nous avez faites, mais non pas
d'après l'interprétation que vous donnez à nos paroles dans votre
lettre. Nous n'avons pas le pouvoir de faire pareilles concessions.


Que la paix soit avec vous!


17 octobre 1859.


Signé: MOHAMED KHATEEL.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC. 333


3º PIÈCE.- Circulaire adressée par le gouvernement espagnol
à tous ses agents diplomatiques de l'Etranger.


Excellence,


Les efforts du gouvernement de S. M. pour le maintien de la paix
ont été en tout point infructueux; l'esprit de conciliation et d'équité
qui l'a guidé dans les négociations suivies avec le gouvernement ma-
rocain n'a pas suffi à vaincre l'in xplicable résistance que le mi-
nistre de l'empereur du Maroc a opposée, dès le commencement, aux
justes réclamations présentées par le cabinet de Madrid.


Le représentant à Tanger de S. M. la Reine, notre auguste souve-
raine, s'est retiré avec tout le personnel de sa suite. La rupture des
relations entre les deux gouvernements est déjà un fait accompli.


Dans ma circulaire du 24 septembre, j'ai fait connaître à Votre
Excellence quelles étaient les intentions du gouvernement de la Reine
à ce sujet. Ces intentions ont été fidèlement suivies,


L'Espagne a fait en faveur de la paix tout ce qu'elle a pu; mais
le cas qu'elle prévoyait alors est arrivé, et le gouvernement de S. M.,
fort de son droit et sûr de ne pas avoir donné lieu au conflit dont il
déplore les conséquences, est décidé à commencer les hostilités.


En faisant appel à ce moyen suprême, le gouvernement se croit en
devoir de faire connaître l'irrécusable justice de sa cause aux gouver-
nement avec lesquels il se plaît à entretenir des relations d'amitié.


Tel est le but de la présente dépêche.


L'Europe entière connaît, par sa propre expérience, les violences
commises en tout temps par les indomptables tribus qui habitent la
côte du Riff.


Les nombreux bâtiments qui traversent journellement le détroit se
trouvent exposés aux attaques des Maures, qui ont exercé parfois en
pleine mer des actes de piraterie.


C'est à peine si l'on trouve une nation dont les sujets n'aient pas
eu à souffrir des pertes considérables par ces motifs.


L'Espagne, outre les préjudices qu'elle éprouvait dans son com-
merce, voyait constamment menacées ses places fortes de Melilla, el
Penon et Alhucemas, dont les garnisons étaient décimées par les
attaques incessantes des habitants du Riff.


Le gouvernement de S. M., qui aurait été dans son droit en em-
ployant les moyens dont il dispose pour punir sévèrement de telles
insultes, s'est toujours adressé au gouvernement du Maroc pour lui
demander réparation des offenses et des des garanties pour la sûreté des
forteresses espagnoles sur la côte d'Afrique.


Voulant donner des preuves éclatantes de son esprit de conciliation,
le gouvernement ouvrit des négociations à cet objet, et, dans les der-
niers jours du mois d'août, signa, comme Votre Excellence le sait,
une couvention tendant à obtener une solution favorable.


Dans cette convention, il ne fut pas question de la forteresse de
Ceuta, parce que le gouvernement espagnol espérait que celui de l'em-
pereur du Maroc contiendrait les tribus limitrophes plus dociles que
celles de la côte du Riff, et qui n'offraient pas, par leur voisinage avec
la forteresse espagnole, les mêmes inconvénients que les autres.


Toutefois, au moment de signer la convention, les Maures de la
province d'Auggera, soutenus par des tribus voisines, attaquèrent
Ceuta et renouvelèrent pendant quelques jours leurs attaques, obli-


334


HISTOIRE DE LA GUERRE


geant le gouvernement de la Reine à renforcer la garnison de la place
et provoquant des rencontres dans lesquelles quelques soldats espa-
gnols ont péri.


La cour de Madrid réclama immédiatement le châtiment des cou-
pables, la satisfaction due et des garanties pour l'avenir, dans la
même forme qu'elle les avait obtenus dans le conflit de Melilla. Le
caractère de ces satisfactions devrait être en rapport avec les faits
eux-mêmes et avec l'importance de la forteresse.


Les circonstances spéciales dans lesquelles se trouva alors l'em-
pire du Maroc par la mort du Sultan, et le désir dont le cabinet de
Madrid se trouvait animé de terminer pacifiquement ce conflit, le por-
tèrent à proroger à deux reprises les délais fixés pour obtenir la répa-
ration due.


Cette nouvelle preuve de modération n'a pas produit l'effet auquel
on devait s'attendre.


Deux mois se sont écoulés sans pouvoir obtenir une réponse défini-
tives aux réclamations du représentant de S. M. à Tanger. Le mi-
nistre marocain Sidi-Mohammed-el-Jetib ne donnait que des réponses
évasives, ou tout au plus de vaines promesses de justice.


Le dernier délai était sur le point d'expirer le 15 de ce mois, et
tout ce que l'on avait pu obtenir était d'abord l'offre de châtier les
coupables et de saluer le pavillon espagnol, laissant en litige les nou-
velles limites du territoire de la juridiction de Ceuta, qu'il était né-
cessaire de faire reculer en présence des dernières agressions.


Celles qui avaient été fixées dans la convention de 1845, pour la
défense de la forteresse, étaient insuffisantes, et l'on avait reconnu
qu'il fallait appliquer à Ceuta ce qui venait d'être stipulé pour Me-
lilla, par la convention du 25 août de cette année, et approuvée par
le nouvel Empereur du Maroc.


Tout à coup les négociations prirent une nouvelle tournure. Le mi-
nistre marocain adressa au consul général de S. M. à Tanger deux
notes, dont le contenu fit concevoir au gouvernement de la Reine
l'espoir de conserver la paix, en obtenant par la voie diplomatique
les concessions qu'exigeaient la dignité de l'Espagne et l'intérêt de la
nation.


Par la première de ces notes, datée du 11 de ce mois (13 de rab-
bich, an 1276), Sidi-Mohammed-el-Jetib fit connaître qu'il avait reçu
un firman de son maître qui lui accordait les pouvoirs les plus amples
pour accéder aux réclamations espagnoles. Il ajoutait dans la même
note qu'il n'avait pas encore reçu de son souverain de réponse rela-
tiveinent à l'avis qui lui avait été demandé sur les points en litige,
mais qu'elle ne lui était pas nécessaire, parce qu'il avait été auto-
risé à régler toutes les questions pendantes.


Dans la deuxième, datée du 13 courant (15 de reb-bich, an 1276), le
ministre marocain, répondant à une note du représentant de S. M.,
dans laquelle celui-ci le pressait de déclarer s'il acceptait ou non la
demande de l'extension des limites territoriales de Ceuta jusqu'aux
hauteurs nécessaires pour la sûreté et la défense de la forteresse, Sidi-
Mohammed-el-Jetib, après avoir dit qu'il croyait que lesdites collines
étaient comprises dans les limites anciennes (celles de 1845), faisait
cette déclaration: «Mais si ce n'est pas comme nous le croyons,
notre volonté étant d'éloigner tout motif qui puisse donner lieu à
des désagréments entre les deux parties, nous acceptons l'extension
desdites limites jusqu'aux hauteurs nécessaires pour la sûreté de la-
dite forteresse. >>>


Le gouvernement de S. M, qui devait considérer, en vue de ces


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


335


explicites déclarations, que toutes les difficultés jusqu'alors suscitées
étaient aplanies d'une manière satisfaisante, s'empressa d'informer
le représentant de la Reine à Tanger de la manière dont les satisfac-
tions réclamées et explicitement offertes devraient être mises à exé-
cution:


1º Le pacha ou gouverneur de la province remettrait lui-même les
armes d'Espagne à la place où elles étaient lorsqu'elles furent ren-
versées, et il les ferait saluer par ses soldats.


2º Des soldats du Maroc infligeraient aux coupables, sous les murs
de Ceuta, la peine qu'ils avaient encourue.


3º Le gouvernement marocain nommerait deux ingénieurs qui,
conjointement avec deux ingénieurs espagnols, détermineraient les
points les plus convenables pour établir la nouvelle ligne des limites,
en expliquant qu'ils devraient prendre pour base de la démarcation
la sierra Bullones.


Le gouvernement de la Reine a appris avec un vif mécontentement
la réponse faite par Sidi-Mohammed-el-Jetib à la note qui lui fut
adressée dans ce sens par le consul de S. M., à la date du 16 cou-
rant. Le ministre marocain retirait tout ce qu'il avait si formellement
accordé et interprétait violemment les notes du gouvernement espa-
gnol, et désavouait les déclarations contenues dans sa communica-
tion du 11 sur la réception des pleins pouvoirs pour l'arrangement
des questions avec l'Espagne.


Persuadé alors que la dignité de la nation et son honneur ne lui
permettaient pas de continuer à traiter avec des agents qui mécon-
naissaient les sentiments de la loyauté, le gouvernement de la Reine
donna l'ordre au consul général d'Espagne à Tanger de faire valoir
pour la dernière fois aux yeux du ministre marocain son inconsé-
quence, d'amener le pavillon et de se retirer de Tanger avec tout le
personnel de la mission espagnole, déclarant les négociations rom-
pues et faisant appel à la force pour terminer le conflit.


L'historique des faits qui ont eu lieu dès le commencement de la
question témoigne de la nécessité dans laquelle s'est trouvé le gou-
vernement de la Reine d'avoir recours à la force.


Tel est le terme nécessaire lorsque des différends graves s'élèvent
entre deux nations et que l'une d'elles se refuse à entendre la voix de
la raison et de la justice. Je ne doute pas que le gouvernement de ...
ne reconnaisse qu'elles sont de notre côté.


Le gouvernement de la Reine s'est attaché à maintenir avec fer-
meté et modération l'honneur national et les intérêts légitimes; il ne
se départira pas de ces sentiments si le succès couronne les efforts
de son armée.


Pendant la guerre qui va commencer, le cabinet de Madrid res-
pectera les droits des puissances neutres et protégera les sujets des
nations amies établis sur les points de l'empire du Maroc qui seront
conquis par l'armée espagnole.


Des instructions dans ce sens ont été communiquées au comman-
dant de la flotte destinée à opérer sur les côtes du Maroc, ainsi qu'aux
chefs des corps de l'armée expéditionnaire.


L'Espagne confie à son escadre et à son armée la défense de son
honneur offensé et de ses intérêts en danger. Forte de son bon droit,
sûre d'avoir fait reconnaître sa modération par des actes irrécusables,
sans combinaison avec aucune autre puissance, sans arrière-pensée
ambitieuse, elle veut mettre un terme par la guerre à l'état intolé-
rable que lui crée l'hostilité perpétuelle des Maures contre ses places
fortes.


336


HISTOIRE DE LA GUERRE


Cependant, quels que soient le résultat des opérations militaires
et la nature des garanties que le cabinet de Madrid exigerait pour
en assurer le succès et éviter le renouvellement des attentats com-
mis, le gouvernement de S. M., fidèle à ses intentions, respectera les
intérêts qui existent et les droits de tous les peuples: il n'occupera
d'une manière permanente aucun point dont la possession pourrait
procurer à l'Espagne une supériorité dangereuse pour la libre navi-
gation de la Méditerranée.


L'Espagne a cherché à maintenir avec le Maroc des relations paci-
fiques et même amicales, et, dans ce but, elle a conclu avec cet em-
pire, dans l'espace d'un siècle, quatre traités dont l'exécution aurait
contribué à faire disparaître toutes les causes de querelles et de con-
flits.


L'ignorance ou la négligence du gouvernement du Maroc a donné
lieu, à toutes les époques, à leur transgression


Le temps est enfin venu de faire cesser entre les deux pays une
situation si irrégulière et si dangereuse pour leur tranquillité et leurs
intérêts réciproques. Ce que ni la raison ni les efforts persévérants
des gouvernements civilisés n'ont pu obtenir, il faudra le réclamer
par la force, mise au service du bon droit.


Votre Excellence voudra bien donner connaissance et remettre
copie de cette dépêche à M. le ministre des affaires étrangères de...
Dieu vous garde de longues années.


Madrid, 29 octobre 1859.


Signé: SATURNINO CALDERON-COLLANTĖS.


4º PIÈCE. - Correspondance avec l'Angleterre.


N° 1. Lord John Russell à M. Buchanan.


Foreign-Office, 22 septembre 1859.


Monsieur, à l'égard des préparatifs qui se font en Espagne pour
ouvrir les hostilités dans le Maroc, je désire que vous fassiez observer
au président du conseil et au ministre des affaires étrangères que les
différends qui se sont élevés entre les gouvernements d'Espagne et du
Maroc paraissent dus aux actes de violence commis par les tribus
mauresques dans le voisinage de Ceuta, mais qu'ils semblent aussi
avoir été provoqués par les défis et les excitations du gouverneur de
Ceuta: qu'une race farouche et indumptée paraît être devenue ingou-
vernable et avoir exécuté des attaques hostiles contre la garnison es-
pagnole de Ceuta


Que si le gouvernement espagnol ne cherche que la réparation des
injures et des torts qui lui ont été faits, et s'il ne veut que défen-
dre et soutenir son honneur, le gouvernement de S. M. ne s'opposera
point à ce qu'il obtienne cette réparation. Mais si les actes de violence
des tribus mauresques doivent servir de prétexte à la conquête, et
particulièrement sur la côte, le gouvernement de S. M. est obligé
de veiller à la sûreté des forteresses de Gibraltar.


Vous êtes done chargé de demander une déclaration par écrit, por-
tant que si, dans le cours des hostilnés, les troupes espagnoles vien-
nent à occuper Tanger, cette occupation sera temporaire et ne se
prolongera point au delà de la ratification d'un traité de paix entre


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


337


l'Espagne et le Maroc. Car une occupation jusqu'à ce qu'une indem-
nité soit payée pourrait devenir permanente, et, aux yeux du gouver-
ment de S. M., une occupation permanente serait incompatible avec
la sûreté de Gibraltar. Le gouvernement de S. M. désire sincèrement
maintenir avec l'Espagne les relations les plus amicales, mais son de-
voir est de pourvoir à la sûreté des possessions de S. M.


Je suis, etc.


J. RUSSELL.


No 2. M. Buchanan à lord John Russell.


Madrid, 7 octobre 1859.


Milord, après que j'ai cu fait connaître à M. Caldéron-Collantès le
contenu de la dépêche de Votre Seigneurie, en date du 22 du mois
dernier, laquelle me charge de demander au gouvernement espagnol
une déclaration par écrit portant que si, dans le cas d'une guerre en-
tre l'Espagne et le Maroc, Tanger était occupé par les troupes espa-
gnoles, elles seront rappelées immédiatement après la ratification d'un
traité de paix, il a été convenu entre nous que j'adresserais à S. Exc.
une note dont je transmets ci-inclus une copie, pour que Votre Sei-
gneurie en prenne connaissance. J'ai reçu de lui aujourd'hui une ré-
ponse, dont une copie et une traduction sont ci-jointes, et j'espère que
le gouvernement de S. M. en sera satisfait.


J'ai, etc.


Signé ANDREW BUCHANAN.


1re Annexe au $n^{\circ}2.-M$ Buchanan à M. Caldéron-Collantės.


Madrid, 27 septembre 1859.


Monsieur, pendant les discussions qui ont eu lieu entre l'Espagne
et le Maroc, relativement aux réclamations des sujets espagnols à
l'endroit du gouvernement du Sultan et de la zone qui est autour de
Melilla, je me suis empressé d'instruire mon gouvernement des fré-
quentes assurances que j'ai reçues de Votre Excellence, à savoir qu'à
cette époque l'unique objet du gouvernement de S. M. C. était de ga-
rantir une juste protection aux forteresses de S. M. C., ainsi qu'à ses
sujets qui résident dans le Maroc ou font le commerce avec ce pays,
et qu'il n'avait nullement l'intention de faire des questions en litige
un prétexte d'agrandisseinent territorial en Afrique.


L'événement a confirmé entièrement ces assurances, et j'ai eu le
bonheur d'apprendre par la déclaration contenue dans la note de
Votre Excellence, en date du 26 du courant, et par les explications
verbales que vous m'avez données plusieurs fois depuis la nouvelle
difficulté qui s'est élevée avec le gouvernement du Maroc, que la po-
litique du gouvernement espagnol n'a point changé, qu'il n'ambitionne
aucune conquête en Afrique et ne veut qu'obtenir réparation des of-
fenses que lui ont faites les Maures de Ceuta pour cette forteresse et
les autres possessions de S. M. C. en Afrique, garanties qui prévien-
dront efficacement le retour des conflits qui ont eu lieu, et maintien-
dront à l'avenir les relations avec l'empire du Maroc sur un pied ho-
norable et satisfaisant. Les rapports de mes conversations avec Votre
Excellence auront ainsi déjà informé le gouvernement de la Reine,
mon auguste souveraine, des sentiments de justice et de modération
dont le gouvernement de S. M. C. est animé.


29


338


HISTOIRE DE LA GUERRE


Toutefois, considérant l'intérêt qu'il prend à l'empire du Maroc et
l'importance qu'il attache au commerce de Tanger avec les possessions
de Sa Majesté dans la Méditerranée, il serait satisfaisant pour lui
d'apprendre de Votre Excellence que les grands préparatifs qui se
font actuellement pour procéder à des opérations militaires en Afri-
que ne sont provenus d'aucun changement dans les vues du gouver-
nement de Sa Majesté Catholique, et n'indiquent de sa part aucune
espèce d'intention de faire des conquêtes dans le Maroc, ou d'occuper
d'une manière permanente aucune partie du territoire du Sultan.


Parfaitement assuré que Votre Excellence s'empressera de satisfaire
au vœu que j'ai l'honneur de lui exprimer sur ce sujet,
Je suis, etc,


Signé: ANDREW BUCHANAN.


2e Annexe au 1.0 2. - M. Caldéron-Collantés à M. Buchanan.


Palais, 6 octobre 1859.


Monsieur, j'ai reçu la note que vous avez eu la bonté de m'adres-
ser le 27 de ce mois dernier. Le gouvernement de la Reine, ma souve-
raine, tout en adoptant les mesures nécessaires pour obtenir, au be-
soin par la force des armes, la juste réparation qu'il a demandée an
gouvernement marocain, persévère dans ses intentions invariables à
l'égard de ce pays, intentions dont vous avez eu connaissance par les
déclarations verbales que je vous ai faites spontanément l'année der-
nière, relativement à la question de Melilla, et qui ont été confirmées
par les notes subséquentes que je vous ai adressées et par la circulaire
que j'ai adressée le 24 septembre aux représentants de Sa Majesté près
les cours de l'Europe avec le contenu dont Don Xavier de Isturiz a dù
donner connaissance au principal secrétaire d'État des affaires étran-
gères de S. M. В.


Le cabinet de Madrid, ainsi que vous en avez connaissance, ne
cède pas, dans cette question, à l'impulsion d'un désir préexistant
d'un agrandissement de territoire, mais il n'est influencé que par le
devoir sacré de défendre la dignité et l'honneur de la nation.


Il conserve toujours l'espoir que le conflit qui a surgi par suite d'at-
taques non provoquées dont la forteresse de Melilla a été l'objet, se
terminera pacifiquement; mais si son désir de conciliation ne se réa-
lisait pas, il s'efforcerait d'obtenir par d'autres moyens la punition
des agresseurs, la satisfaction qui est due et à la conclusion d'arran-
gements qui tendraient à donner des garanties matérielles efficaces
contre le retour de pareils outrages.


C'est dans ce bat que les opérations militaires, si elles doivent com-
mencer, seront dirigées. A ce point de vue, il est facile de compren-
dre, connaissant les intentions du gouvernement de la Reine, ma sou-
veraine, que quelle que soit la diminution que doive éprouver par
suite de la guerre le commerce actif que la Grande-Bretagne entre-
tient avec Tanger, elle ne peut-être que passagère, puisque, quand
une fois le traité de paix qui mettrait fin aux hostilités entre l'Espa-
gne et le Maroc sera ratifié et les questions maintenant existantes
arrangées d'une manière favorable et par conséquent définitive, le
gouvernement espagnol ayant accompli ses intentions, ne continuerait
pas d'occuper cette forteresse, en supposant qu'elle sesoit trouvée obli-
gée de s'y établir afin d'assurer une issue favorable à ses opérations.
Je suis, etc.


Signé: SATURNINO CALDERON-COLLANTĖS.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


N° 3. Lord John Russell à M. Buchanan.


Foreing-Office, 15 octobre 1859.


339


Monsieur, le gouvernement de Sa Majesté a pris connaissance de la
note qui vous a été adressée le 6 octobre par M. Collantès, dont une
copie était contenue dans votre dépêche du jour suivant, en réponse à
la demande d'explications que ma dépêche du 22 septembre vous pres-
crivait d'adresser, touchant les intentions du gouvernement espagnol
dans le cas de l'occupation de Tanger par les forces espagnoles.


Vous avez été invité à demander au gouvernement espagnol une
déclaration par écrit que, dans le cas où, pendant les hostilités, les
troupes espagnoles occuperaient Tanger, cette occupation serait tem-
poraire et ne se prolongerait pas après la ratification d'un traité de
paix entre l'Espagne et le Maroc, et dans votre note adressée à
M. Collantès, le 27 septembre, vous dites que ce serait une satisfac-
tion pour le gouvernement de Sa Majesté d'apprendre que les prépa-
ratifs militaires du gouvernement espagnol n'annoncent aucune in-
tention de sa part de faire des conquêtes dans le Maroc, ou d'occu-
per d'une manière permanente aucune partie du territoire du Sultan.


Le senor Collantès, dans sa réponse du 6 octobre, donne l'assurance
que quand une fois le traité de paix qui doit mettre fin aux hostili-
tés entre l'Espagne et le Maroc aura été ratifié, les questions main-
tenant existantes étant réglées favorablement, et par conséquent d'une
manière définitive, le gouvernement espagnol, accomplissant ses in-
tentions, ne continuera pas d'occuper cette forteresse (Tanger) en
supposant qu'il se soit vu obligé de s'y établir afin d'assurer l'issue
favorable de ses opérations.


Vous pouvez annoncer à M. Collantès que le gouvernement de Sa
Majesté accepte avec plaisir cette assurance comme contenant la dé-
claration que, par ma dépêche du 22 septembre, vous aviez été invité
à demander.


Vous annoncerez en outre à Son Excellence que le gouvernement
de Sa Majesté désire ardemment qu'il n'y ait aucun changement de
possession sur la côte mauresque du détroit. L'importance qu'il atta-
che à cet objet ne peut être trop estimée, et il lui serait impossible, et
à toute autre puissance maritime, de voir avec indifférence l'occupa-
tion permanente, par l'Espagne, d'une pareille position sur cette côte,
position qui lui permettrait d'empêcher le passage du détroit à des
navires fréquentant la Méditerranée pour des opérations commercia-
les ou autres.


Vous donnerez lecture de cette dépêche au senor Collantes, et vous
en remettrez copie à Son Excellence.
Je suis, etc.,


N° 4.


Signé: J. RuSSELL.


M. Buchanan à lord John Russell.


Madrid, 24 octobre 1859.


Milord, au sujet des télégrammes de Votre Seigneurie des 19 et 20
du courant, relativement à la prétendue intention de l'Espagne d'ob-
tenir des Marocains une cession de plusieurs milles de territoire sur
la côte du détroit de Gibraltar, j'ai l'honneur de vous adresser copie
d'une note que j'ai fait passer, le 21, à M. Calderon-Collantes, pour


340


HISTOIRE DE LA GUERRE


exprimer les objections que le gouvernement de la Reine opposerait à
l'occupation par l'Espagne de la côte occidentale de Ceuta.


Je priai Son Excellence de désigner les points de la côte qui se-
raient compris dans le rayon de la forteresse, si les intentions du gou-
vernement de Sa Majesté Catholique sont mises à exécution. J'ai
aussi l'honneur de vous transmettre la copie et la traduction d'une
réponse que j'ai reçue de Son Excellence, dans laquelle elle déclara
distinctement que le gouvernement de Sa Majesté Catholique n'est
dans l'intention d'occuper aucun point sur ladite côte, de nature à
donner à l'Espagne une supériorité qui serait dangereuse pour la na-
vigation du détroit.


Signé: ANDREW BUCHANAN.


1re Pièce comprise dans le n° 4. - M. Buchanan à M. Caldéron-


Collantės.


Madrid, 31 octobre 1859.


Monsieur, le gouvernement de la Reine ma souveraine a lieu de
croire, d'après le rapport du chargé d'affaires de Sa Majesté à Tanger,
et d'après les récentes déclarations du gouvernement de Sa Majesté Ca-
tholique dans les Cortès, que Sa Majesté Catholique va déclarer la
guerre à l'Empereur du Maroc parce que le gouvernement marocain a
refusé d'acquiescer à la demande faite par le gouvernement espagnol
de la cession à l'Espagne de certain territoire sis entre la forteresse
de Ceuta et les lignes des montagnes ou sierra de Bullones.


D'après mes communications verbales à Votre Excellence à ce sujet,
vous savez déjà que le gouvernement de la Reine, ma souveraine,
craint que la cession à l'Espagne du territoire en question ne puisse
pas avoir lieu sans compromettre sérieusement la liberté de la navi-
gation du détroit de Gibraltar il est en conséquence de mon devoir
en exécution des instructions reçues du principal secrétaire d'État
des affaires étrangères de S. M., de m'informer jusqu'à quel point le
gouvernement de S. M. Catholique prétend que le rayon de la forte.
resse de Ceuta soit étendu, et surtout de demander à Votre Excel-
lence de vouloir bien dénommer les points sur la côte qui, en cas
d'exécution des vues du gouvernement de S. M. Catholique, seraient
compris dans le territoire espagnol.


En adressant ces questions à Votre Excellence, j'ose prier V. Exc.
de faire que je reçoive ces réponses à la płus proimpte convenance de
de V. Exc.


Je profite, etc.


Signé: ANDREW BUCHANAN.


2e Pièce comprise dans le n° 4. M. Caldéron-Collantés
à M. Buchanan.


Monsieur,


Palais, 31 octobre 1859.


J'ai reçu la note que vous avez eu la bonté de m'adresser, en date
de ce jour, et je me suis pénétré de son contenu avec une attention
toute spéciale. Dans l'état actuel de la question marocaine, par suite
de l'inconcevable résistance du gouvernement du Sultan à souscrise


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


341


aux justes demandes de l'Espagne, il est très-difficile, pour ne pas
dire impossible, au cabinet de Madrid, de déterminer, même approxi-
mativement, la nature des garanties qu'il peut se trouver dans la
nécessité de demander, afin d'assurer les résultats des hostilités qui
sont à la veille de s'ouvrir.


Vous ne pouvez pas ne pas savoir, et votre gouvernement éclairé
ne saurait ignorer que lorsque deux gouvernements en appellent à la
force des armes pour le règlement de leurs différends, après la rup-
ture de relations diplomatiques suivies sans effet, les anciennes
propositions sont déclarées nulles et non avenues, et les deux parties
se réservent le droit de les renouveler ou d'en présenter d'autres
d'une différente nature, suivant que cela peut convenir à leurs inté-
rèis et répondre aux résultats des opérations militaires.


Néanmoins, le gouvernement de la Reine, ma souveraine, qui a
donné tant et de si frappantes preuves de son esprit conciliant et
droit dans les divers incidents qui ont surgi de la question maro-
caine, ne modifiera pas les ntentions qu'il a cues, dès le début, de
n'occuper aucun point sur les détroits dont la position serait de
nature à donner à l'Espagne une supériorité dangereuse pour la navi-
gation. A cet égard, ses idées ont toujours été si désintéressées et si
loyales, qu'il ne saurait croire qu'aucun doute puisse exister à leur
sujet.


Néanmoins le gouvernement de la Reine, au nom de qui je vous ai
donné, à diverses reprises, les explications nécessaires pour dissiper
toute espèce de doute, si par hasard il en avait été conçu à l'égard
de ses intentions, ne veut pas négliger l'assurance ci-dessus, étant
certain que le gouvernement de S. M. Britannique, en la demandant,
n'a pas d'autre objet que de garantir la sûreté des intérêts de l'An-
gleterre, et non en aucune manière d'intervenir dans la lutte qui va
s'engager entre deux nations indépendantes.


Je profite, etc.


Signé: SATURNINO CALDERON-COLLANTES.


5º PIÈCE. Préliminaires de paix.


1º Dépéche du commandant en chef de l'expédition espagnole
dans le Maroc, en date du Gualdras, le 25 mars 1860.


Excellence!


Les délégués de Muley-el-Abbas se sont présentés de nouveau hier
à mon campement, avec une lettre du calife qui me manifestait ses
vifs désirs de paix, et qui sollicitait pour cet objet une conférence
dans laquelle nous puissions nous mettre d'accord et signer les pré-
liminaires de la paix. J'avais déjà résolu de commencer un mouve-
ment dont le résultat devait être de forcer le passage du Fondak.


Désirant ne pas différer ce mouvement, je lui répondis que, dans
l'hypothèse où, sachant que nos conditions étaient toujours celles
qu'il connaissait, il me donnerait avis de l'heure de notre entrevue
avant six heures et demie du matin, le lendemain, je le recevrais
avec plaisir, mais que si je n'avais pas d'avis à l'heure dite, je me
mettrais en marche. Déjà l'armée avait plié les tentes et elle se dis-
posait à marcher, quand arrivèrent  toute bride les délégués pour
m'annoncer que Muley-el-Abbas assisterait à l'entrevue entre huit et


29.


342


HISTOIRE DE LA GUERRE


neuf heures du matin. Je fis dresser une tente à 600 pas de nos avant-
postes pour le recevoir. A son arrivée, je m'avançai à sa rencontre,
laissant mon quartier général et mon escorte à 300 pas et n'étant ac-
compagné que des généraux.


Dans la conférence ont été successivement adoptées toutes les con-
ditions avec la seule modification qu'au lieu d'être de 500 millions,
l'indemnité serait de 400 millions. L'insistance avec laquelle il solli-
citait la paix, son rang élevé de calife et la dignité avec laquelle il
supporte son malheureux sort, m'ont engagé à réduire l'indemnité à
400 millions; il ne me paraissait pas généreux à ma patrie d'humilier
encore un ennemi qui, tout en se reconnaissant vaincu, est bien loin
d'être méprisable.


Nous sommes convenus de conclure une suspension d'armes à
compter de ce jour, et nous nous sommes séparés après avoir signé
tous les deux les préliminaires de l'armistice.


J'envoie à Votre Excellence les premiers en minute et le deuxième
en copie.


Aujourd'hui j'exécuterai le mouvement de rentrée dans ma ligne;
je vous en fais part pour que cette nouvelle soit portée à la connais-
sance de Sa Majesté.


Dieu garde Votre Excellence pendant de longues années.
Campement de Gualdras, le 25 mars 1860.


Signé: LÉOPOLD O'DONNELL.


2º Bases préliminaires approuvées par S. M. la Reine, de l'avis
du Conseil des Ministres, pour la conclusion du traité de paiæ
entre l'Espagne et le Maroc, convenues entre Léopold O'Don-
nell, duc de Tétouan, comte de Lucena, capitaine général en
chef de l'armée espagnole en Afrique, et Muley-el-Abbas,
calife de l'empire du Maroc et prince de l'Algarve:


Léopold O'Donnell, duc de Tétouan, comte de Lucena, etc.,
Et Muley-el-Abbas, calife, etc.,


Důment autorisés par S. M. la Reine des Espagnes et par S. M. le
Roi de Maroc,


Sont convenus des bases préliminaires ci-après, pour la conclusion
du traité de paix qui doit mettre un terme à la guerre entre l'Espa-
gne et le Maroc.


ART. 1Cr. S. M. le Roi de Maroc cède à S. M. la Reine des Espagnes,
à perpétuité et en pleine propriété et souveraineté, tout le territoire
compris depuis la mer en suivant les hauteurs de Sierra Bullones
jusqu'au chemin d'Anghera.


Авт. 2. De la même manière, Sa Majesté le Roi de Maroc s'oblige
à concéder à perpétuité, sur la côte de l'Océan à Santa-Cruz, la Pe-
quena, le territoire suffisant pour la formation d'un établissement
comme celui que l'Espagne y a possédé antérieurement.


ART. 3. S. M. le Roi de Marec ratifiera, dans le plus bref délai pos-
sible, la convention relative aux places de Melilla-el-Penon et Alhu-
cemas, que les plénipotentiaires d'Espagne et de Maroc ont signée à
Tétouan le 24 août 1859.


Авт. 4. Comme juste indemnité de frais de guerre, S. M. le Roi de
Maroc s'oblige à payer à S. M. la Reine des Espagnes la somme de


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


343


20 millions de piastres. Le mode de payement de cette somme sera
stipulé dans le traité de paix.


ART 5. La ville de Tétouan, avec tout le tertitoire qui formait
l'ancien bachalick du même nom, demeurera au pouvoir de S. M. la
Reine des Espagnes comme garantie de l'exécution de l'obligation spé-
cifiée à l'article ci-dessus jusqu'au parfait payement de l'indemnité
de guerre. Aussitôt après que ledit payement aura été effectué inté-
gralement, les troupes espagnoles évacueront immédiatement ladite
ville et son territoire.


ART. 6. Il sera conclu un traité de commerce dans lequel seront
stipulés, en faveur de l'Espagne, tous les avantages qui auraient été
concédés ou qui le seraient à l'avenir à la nation la plus favorisée.


ART. 7. Pour éviter, à l'avenir, des événements comme ceux qui
ont occasionné la guerre actuelle, le représentant de l'Espagne au
Maroc pourra résider à Fez ou sur le point qui conviendra le mieux
pour la protection des intérêts espagnols et le maintien des bonnes
relations entre les deux États.


Авт. 8. S. M. le Roi de Maroc autorisera l'établissement à Fez
d'une maison de missionnaires espagnols, comme celle qui existe à
Tanger.


ART. 9. S. M. la Reine des Espagnes nommera immédiatement deux
plénipotentiaires qui, avec deux autres désignés par S. M. le Roi de
Maroc, devront rédiger les articles définitifs du traité de paix. Ces
plénipotentiaires se réuniront en la ville de Tétouan, et les travaux
devront être terminés dans le plus bref délai possible qui, en aucun
cas, n'excédera 30 jours, à compter de celui de la date.


Le 25 mars 1860.


Signé: LÉOPOLD O'DONNELL.


Signé: MULEY-EL-ABBAS.


Les bases préliminaires du traité de paix ayant été convenues et
signées entre l'Espagne et le Maroc par Léopold O'Donnell, duc de
Tétouan, capitaine général en chef de l'armée espagnole en Afrique, et
Muley-Abbas, calife de l'empire du Maroc et prince de l'Algarve, à par-
tir de ce jour cessera toute hostilité entre les deux armées, le pont de
Bureja devant être la ligne qui divisera les deux armées.


Les soussignés donneront les ordres les plus péremptoires à leurs
armées respectives, châtiant sévèrement quiconque contreviendrait.
Muley-el Abbas s'oblige à empêcher les hostilités des Kabyles, et si,
par hasard, ils en commettaient malgré lui, il autorise l'armée espa-
gnole à les châtier, sans que pour cela il soit entendu que la paix ait
été altérée.


Le 25 mars 1860.


6º PIÈCE.


Signé: LÉOPOLD O'DONNELL,
MULEY-EL-ABBAS.


Traité de paix entre l'Espagne et le Maroc,
en date du 26 avril 1860.


Au nom de Dieu tout-puissant, traité de paix et d'amitié entre
S. M. dona Isabelle II, reine des Espagnes, et Sidi-Mohammed, roi
de Maroc, Fez, Mequinez, etc. Les parties contractantes pour S. M.
Catholique sont ses plénipotentiaires: D. Luis Garcia y Miguel, che-


344


HISTOIRE DE LA GUERRE


valier, etc., etc., lieutenant général des armées nationales, chef de
l'état-major général de l'armée d'Afrique, et D. Tomas de Ligues y
Bardaji, majordome de semaine de S. M. Catholique, etc., etc.,
ministre résident et directeur de la politique dans la première secré-
tairerie d'État; et pour S. M. Marocaine, ses plénipotentiaires le
serviteur de l'Empereur, etc., l'avocat el Sid-Mohammed-el-Jetib, et
le serviteur de l'Empereur, etc., chef de la garnison de Tanger, caid
de la cavalerie, el Sid-el-Hadch-Ajmad Chabli, ben-Abd-el-Melck,
lesquels, dûment autorisés, sont convenus des articles suivants:


ART. 1º. Il y aura paix et bonne amitié perpétuelles entre S. M. la
Reine des Espagnes et S. M. le Roi de Maroc et entre leurs sujets
respectifs.


ART. 2. Pour faire disparaître les causes qui ont motivé la guerre
aujourd'hui heureusement terminée, S. M. le Roi de Maroc, animé
du désir sincère de consolider la paix, convient d'étendre le terri-
toire appartenant à la juridiction de la place espagnole de Ceuta
jusqu'aux lieux les plus convenables pour la sûreté et la défense
complètes de sa garnison, ainsi qu'il sera déterminé dans l'article
suivant:


ART. 3. Afin de mettre à exécution la stipulation de l'article pré-
cédent, S. M. le Roi de Maroc cède à S. M. la Reine des Espagnes,
en pleine possession et souveraineté, le territoire compris depuis la
mer, en suivant les hauteurs de Sierra Bullores jusqu'au ravin d'An-
ghera.


Comme conséquence de ce qui précède, S. M. le Roi de Maroc cède
à S. M. la reine des Espagnes, pour le posséder en pleine souveraineté,
tout le territoire compris depuis la mer, en partant près de la pointe
orientale de la première baie de Handaz-Bahna, sur la côte septen-
trionale de la place de Ceuta, et suivant le ravin ou ruisseau qui y
finit, en montant ensuite vers la partie orientale du terrain où est la
prolongation du mont du Renégat, qui suit la même direction sur la
côte, se déprime très-brusquement pour finir par un escarpement
parsemé de pierres d'ardoises et descend en côtoyant, depuis le pas-
sage étroit qui s'y trouve, par le versant des mongtanes de Sierra
Bullones, où sont situées les redoutes de Isabelle II, Francisco de
Asis, Pinies, Cisneros et Prince Alfonso, en arabe Uad-Aniat, pour
se perdre dans la mer; le tout formant un arc de cercle qui ter-
mine dans la baie du Prince Alfonse, en arabe Uad-Aniat, sur la
côte sud de la place de Ceuta, ainsi qu'il a été reconnu et déter-
miné par les commissaires espagnols et marocains, dans la conven-
tion passée et signée par eux le 4 avril dernier. Pour conserver ces
limites, il sera établi un camp neutre qui partira des versants oppo-
sés du ravin pour aller jusqu'à la cime des montagnes de l'une à
l'autre partie de la mer, ainsi qu'il est stipulé dans le même ar-
ticle de la convention mentionnée.


ART. 4. Il sera nommé ensuite une commission composée d'ingé-
nieurs espagnols et marocains qui marqueront par des poteaux et
bornes les hauteurs indiquées dans l'article 3, en suivant les limites
convenues.


Cette opération sera accomplie dans le plus bref délai possible;
mais les autorités espagnoles n'auront pas besoin d'en attendre la fiu
pour exercer leur juridiction, au nom de S. M. Catholique, sur ce ter-
ritoire, lequel, comme tout autre cédé par ce traité par S. M. le Roi
de Maroc à Sa Majesté Catholique, sera considéré comme soumis à la
souveraineté de S. M. la Reine d'Espagne depuis le jour de la signa-
ture de la présente convention.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC.


345


ART. 5. S. M. le Roi de Maroc ratifiera dans le plus bref délai la
convention que les plénipotentiaires d'Espagne et de Maroc ont si-
gnée à Tétouan le 24 août 1859.


S. M. Marocaine confirme, dès à présent, les cessions territoriales
faites par ce pacte international en faveur de l'Espagne, ainsi que les
garanties, priviléges et gardes de Maures du roi octroyés au Pegnon
et Alhucemas, ainsi que l'indique l'article 6 de la convention préci-
tée sur les limites de Melilla.


ART. 6. Il sera placé, dans la limite des terrains neutres concédés
par S. M. le Roi de Maroc aux places espagnoles de Ceuta et Melilla,
un caid ou gouverneur avec des troupes régulières pour éviter et
réprimer les attaques des tribus.


Les gardes de Maures du roi, pour les places espagnoles du Pegnon
et Alhucemas, seront placés au bord de la mer.


ART. 7. S. M. le roi de Maroc s'engage à faire respecter par ses
propres sujets les territoires qui, conformément aux stipulations du
présent traité, restent sous la souveraineté de S. M. la Reine d'Es-
pagne.


S. M. Catholique pourra néanmoins adopter toutes les mesures
qu'elle jugera opportunes pour la sûreté de ces territoires et y faire
élever toutes les fortifications et défenses qu'elle croira convenables,
sans que les autorités marocaines puissent jamais y mettre obstacle.


ART. 8. Sa Majesté Marocaine s'engage à concéder à perpétuité à
S. M. Catholique, sur la côte de l'Océan, près Santa Cruz-la-Petite,
le territoire suffisant pour la formation d'un établissement de pêche-
rie, comme celui que l'Espagne y possédait autrefois.


Pour mettre à exécution ce qui a été convenu dans cet article, les
gouvernements de S. M. Catholique et de S. M. Marocaine se met-
tront préalablement d'accord et nommeront des commissaires de part
et d'autre pour désigner le terrain et les limites que cet établissement
devra occuper.


ART. 9. S. M. Marocaine s'engage à payer à S. M. Catholique, comme
indemnité pour les frais de guerre, la somme de 20 millions de
piastres, soit 400 millions de réaux de vellon. Cette somme sera re-
mise en quatre versements à la personne désignée par S. M. Catho-
lique dans le port désigné par S. M. le roi de Maroc, et de la ma-
nière suivante 100 millions de réaux de vellon le 1er juillet, 100
millions le 29 août, 100 millions le 29 octobre et 100 millions le 28
décembre de la présente année.


Si S. M. le Roi de Maroc payait la totalité de la somme précitée
avant les délais fixés, i'armée espagnole évacuera sur-le-champ la
ville de Tétouan et son territoire.


Tant que ce payement total n'aura pas lieu, les troupes espagnoles
occuperont la place de Tétouan et le territoire qui comprend l'ancien
pachalic de Tétouan.


ART. 10. S. M. le Roi de Maroc, en suivant l'exemple de ses illustres
prédécesseurs, qui accordèrent une protection si efficace et spéciale
aux missionnaires espagnols, autorise l'établissement, dans la ville de
Fez, d'une maison de missionnaires espagnols, et confirme en leur faveur
tous les priviléges et exemptions que les précédents souverains de
Maroc leur avaient accordés.


Ces missionnaires espagnols pourront, dans toutes les parties de
l'empire marocain où ils se trouvent ou s'établiront, se livrer libre-
ment à l'exercice de leur saint ministère, et leurs personnes, maisons
et hospices jouitont de toute la sécurité et protection nécessaires.


S. M. le Roi de Maroc donnera dans ce sens les ordres opportuns


346


HISTOIRE DE LA GUERRE


à ses autorités et délégués pour qu'ils accomplissent de tous temps
les stipulations contenues dans cet article.


ART. 11. Il a été convenu expressément que lorsque les troupes es-
pagnoles évacueront Tétouan, il pourra être acheté l'espace de terrain
nécessaire près le consulat d'Espagne, pour la construction d'une
église dans laquelle les prêtres espagnols pourront exercer le culte
catholique, et célébrer des messes pour les soldats espagnols morts
pendant la guerre.


S. M. le Roi de Maroc promet que l'église, l'habitation des prêtres
et les cimetières des espagnols seront respectés, et il donnera les or-
dres nécessaires à ce sujet.


ART. 12. Afin d'éviter des événements comme ceux qui ont occa-
sionné la dernière guerre et faciliter autant que possible la bonne in-
telligence entre les deux gouvernements, il a été convenu que le re-
présentant de S. M. la Reine des Espagnes dans les États du Maroc
résidera à Tétouan, ou dans la ville que Sa Majesté Catholique jugera
la plus convenable pour la protection des intérêts espagnols et le
maintien des relations amicales entre les deux États.


ART. 13. Il sera conclu, dans le plus bref délai possible, un traité
de commerce par lequel tous les avantages déjà accordés ou qui se-
raient accordés à l'avenir à la nation la plus favorisée seront concédés
aux sujets espagnols.


S. M. le Roi de Maroc, persuadé de la convenance de cultiver les
relations commerciales entre les deux peuples, offre de contribuer
pour sa part à faciliter autant que possible lesdites relations, en
ayant égard aux nécessités mutuelles et à la convenance des deux
parties.


ART. 14. Jusqu'à ce que le traité de commerce dont il vient d'être
question soit conclu, les traités existant entre les deux nations avant
la dernière guerre resteront en vigueur en tant qu'il n'y a pas été dé-
rogé par la présente.


Dans un bref délai, qui ne dépassera pas un mois après la ratifica-
tion de ce traité, les commissaires nommés par les deux gouverne-
ments se réuniront pour conclure le traité de commerce.


ART. 15. S. M. le Roi de Maroc concède aux sujets espagnols la per-
mission d'acheter et exporter librement les bois des forêts de ses
États, en payant les droits, à moins qu'il ne juge convenable, par une
disposition générale, de prohiber l'exportation à toutes les nations, sans
que pour cela la concession faite à Sa Majesté Catholique par le traité
de 1799 soit considérée comme changée.


ART. 16. Les prisonniers faits par les troupes de l'une et de l'autre
armée, pendant la guerre qui vient de finir, seront immédiatement
mis en liberté et livrés aux autorités respectives des deux États.


Le présent traité sera ratifié dans le plus bref délai possible, et l'é-
change des ratifications aura lieu à Tétouan, dans le délai de vingt
jours, ou plus tôt, si faire se peut.


En foi de quoi les soussignés ont fait ce traité en langue espagnole
et arabe en quatre exemplaires un pour Sa Majesté Catholique, un
pour Sa Majesté Marocaine, un qui restera entre entre les mains de
l'agent diplomatique ou du consul général d'Espagne au Maroc et le
dernier pour le ministre des relations extérieures de ce royaume.


Les plénipotentiaires l'ont signé et cacheté du sceau de leurs ar-
mes, à Tétouan, le 26 avril 1860 (4 chival 1266 de l'hégire).


Signé: LUIS GARCIA, THOMAS DE LIGUES Y BARDAJI,
MOHAMMED-EL-JETIB, AJMAD-EL-CHABLI, fils d'ABD-
EL-MELEK.


DE L'ESPAGNE AVEC LE MAROC


7. PIÈCE,


- Convention du 24 avril 1859, ratifiée
le 26 mai 1860.


347


A la suite du traité de paix et d'amitié entre la reine d'Espagne
et l'empereur du Maroc, la Gazette de Madrid du 5 juin publie la
convention aux termes de laquelle l'empereur de Maroc cède à
S. M. Catholique, en plein domaine et souveraineté, le territoire
voisin de la place espagnole de Melilla jusqu'aux points les plus
opportuns pour la défense et la tranquillité de cette ville. Les limites
de ladite concession seront tracées par des ingénieurs espagnols et
marocains. Pour base de leurs opérations, afin de déterminer l'exten-
sion de ces limites, les ingénieurs prendron la portée d'un canon de
24. Entre les juridictions espagnole et marocaine, il sera établi un
terrain neutre. L'empereur de Maroc s'engage à placer à l'extrémité
de son territoire limitrophe avec Melilla un caid ou gouverneur avec
un détachement de troupes pour réprimer tout acte d'agression de la
part des habitants du Riff, susceptible de compromettre la bonne
harmonie entre les deux gouvernements.


Afin de prévenir les hostilités contre les places del Pegnon et d'Al-
hucemas, l'empereur de Maroc pourvoira à ce que, dans le voisinage
de ces places, il soit établi un caid avec des troupes suffisantes
pour faire respecter les droits de l'Espagne et favoriser efficacement
la libre entrée dans ces places des vivres et autres objets néces.
saires pour leurs garnisons. Les détachements à placer sur les
frontières de Melilla et dans le voisinage del Pegnon et Alhucemas se
composeront expressément de troupes de l'armée marocaine, maro
ce service puisse être confié à des chefs ni à des troupes du Riff.
Cette convention a été signée à Tétouan, le 24 août 1859, corres-
pondant au 24 de la lune de Muharram de 1276. Les ratifications ont
été échangées à Tétouan le 26 mai 1860.


8º PIÈCE.


ans que


Extrait du discours de S. E. M. Caldéron-Collantės, ministre
des affaires étrangères, dans la séance des Cortés du 16 juin
1860, concernant la question relative aux réclamations de l'An-
gleterre avant la guerre avec le Maroc.


On a fait grand bruit de notes anglaises dans la question de la
guerre marocaine. Que demandait la note anglaise du 21 octobre?
Que l'on désignât les points que les troupes espagnoles n'occuperaient
pas. A cette exigence, que répondit-on sur-le-champ, sans hésiter?
Nous demande-t-on l'engagement de ne pas occuper des points déter-
minés? Nous avons commencé à traiter cette question avec dignité.
Nous ne répondrons pas à la question qui nous est posée. Nous dirons
seulement que l'Espagne n'occupera pas une position pouvant lui
donner dans le détroit une supériorité périlleuse pour la libre naviga-
tion de la méditerranée.


Était-ce acquiescer à l'exigence du cabinet anglais demandant que
l'on signalât des positions? Non, assurément. Si, dans l'extension des
limites de Ceuta on croyait voir, par hasard, une supériorité dange-


348 HISTOIRE DE LA GUERRE AVEC LE MAROC.


reuse dans le détroit, cette question serait à débattre non pas avec
l'Angleterre, mais avec toutes les autres puissances. Ne sait-on pas
qu'il est une puissance forte au monde qui soutient la liberté des
mers, et qui n'a pas voulu souscrire  des négociations pour payer au
Danemark une indemnité pour le passage du Sund?


Cette déclaration a été faite non-seulement à l'Angleterre, mais
encore à toutes les puissances qui ont intérêt à la liberté des mers.
Dans les notes anglaises, dans les documents y relatifs, quelles
sont les pensées capitales? 1º L'Espagne ne consentira à l'interven-
tion d'aucune puissance dans sa lutte contre le Maroc; l'Espagne a
voulu rompre avec les traditions que lui avaient léguées des gouver-
nements placés dans des situations différentes; 2º l'Espagne n'aspirait
pas, elle n'aspire pas à une acquisition de territoire par la force.
J'ajoute qu'il n'existe aucun document qui contredise, qui diminue,
qui atténue même la teneur des documents soumis à la Chambre.


Depuis la note du 21 octobre, il n'a été présenté qu'une note par le
représentant d'Angleterre; elle était relative à l'attaque de Tanger.
Une réponse avait été préparée; elle n'a pas été envoyée, d'un com-
mun accord, et certainement elle ne pouvait pas satisfaire les désirs
qui avaient été indiqués.


Après ces considérations, je ne doute pas, messieurs, que vos votes
ne soient assurés à la politique qui, au dedans et au dehors, a été
suivie par le gouvernement de la Reine, politique ferme au dehors,
digne, modérée et constitutionnelle au dedans.


Nous n'oublions pas que la politique du gouvernement ne doit pas
être circonscrite à l'Europe. Nous avons de hauts intérêts à défendre
en Amérique, des possessions convoitées, des frères qui réclament
notre protection et auxquels notre position ne nous a pas permis de
donner encore tout ce qui leur est nécessaire. Eh bien! en de telles
circonstances, il faut que le pays soit aussi uni que le permettront
les questions intérieures et que, dans l'examen et la discussion de
toutes ces questions, nous ne perdions pas de vue que la décadence
de l'Espagne a été due à deux causes: l'une l'excès du pouvoir, et
l'autre l'abus de la liberté.


FIN.


0


Paris.


Typ. Morris et Comp., rue Amelot, 64.


00


BIBLIOTHEQUE NATIONALE DE FRANCE


37531 01441016 2
